---
section_number: 5
section_title: "КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ"
chapter_number: 27
chapter_title: "ОСОБЕННОСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДОХОДОВ И ВЫЧЕТОВ ПО"
articles: ["289", "290", "291", "292", "293"]
keywords: ["особенности", "определения", "доходов", "вычетов", "корпоративный", "подоходный", "налог", "КПН", "корпоративный подоходный налог", "прибыль организаций", "ТОО", "юридическое лицо"]
---
# Глава 27. ОСОБЕННОСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ДОХОДОВ И ВЫЧЕТОВ ПО

_Раздел 5. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ_

## Статья 289. Общие положения

1.  В  целях  налогообложения  производные  финансовые  инструменты
подразделяются на производные финансовые инструменты, используемые:
      1) в целях хеджирования;
      2) в целях поставки базового актива;
      3) в иных целях.
      2. По каждому производному финансовому инструменту определяется доход или
убыток в соответствии со ,  и  настоящего Кодекса.статьями 290291статьей 342
            3.  В  случае  применения  производного  финансового  инструмента  в  целях
хеджирования  или  поставки  базового  актива  налоговый  учет  производного
финансового  инструмента  осуществляется  в  соответствии  со   и  статьями  292293
настоящего Кодекса.
      4. Доход по производным финансовым инструментам образуется по доходам по
производным финансовым инструментам, используемым в иных целях, чем в целях
хеджирования или поставки базового актива, и определяется в следующем порядке:
      общая сумма доходов по производным финансовым инструментам, используемым в
иных целях, чем в целях хеджирования или поставки базового актива, определенных в
соответствии со  и  настоящего Кодекса,статьями 290291
      минус
      общая сумма убытков по производным финансовым инструментам, используемым в
иных целях, чем в целях хеджирования или поставки базового актива, за отчетный
налоговый период
      минус
      убытки по производным финансовым инструментам, переносимые из предыдущих
налоговых периодов.

## Статья 290. Доход  по  производному  финансовому  инструменту,  за  исключением

производного финансового инструмента с длительным сроком исполнения
            1.  Доход  по  производному  финансовому  инструменту,  за  исключением
производного  финансового  инструмента,  доход  по  которому  определяется  в
соответствии  со   настоящего  Кодекса,  определяется  как  превышение статьей  291
поступлений над расходами по производному финансовому инструменту.

      В целях налогового учета такой доход признается на день исполнения, досрочного
или иного прекращения прав или обязательств налогоплательщика по производному
финансовому  инструменту,  а  также  на  день  совершения  сделки  с  производным
финансовым инструментом, требования по которому компенсируют полностью или
частично  обязательства  по  ранее  совершенной  сделке  с  производным  финансовым
инструментом.
      2. Поступлениями по производному финансовому инструменту являются платежи,
подлежащие  получению  (полученные)  по  данному  производному  финансовому
инструменту при промежуточных расчетах в течение срока сделки, а также на день
исполнения или досрочного прекращения.
      3. Расходами по производному финансовому инструменту являются платежи,
подлежащие  выплате  (выплаченные)  по  данному  производному  финансовому
инструменту при промежуточных расчетах в течение срока сделки, а также на день
исполнения или досрочного прекращения.

## Статья 291. Доход по производному финансовому инструменту с длительным сроком

исполнения
      1. Доход по свопу, а также иному производному финансовому инструменту, срок
действия которого превышает двенадцать месяцев со дня его заключения и исполнение
которого  предусматривает  осуществление  платежей  до  окончания  срока  действия
финансового инструмента, размер которых зависит от изменения цены, курса валюты,
показателей процентных ставок, индексов и иного установленного таким производным
финансовым инструментом показателя, определяется как превышение поступлений над
расходами с учетом положений, установленных настоящей статьей.
      В целях налогового учета доход по производному финансовому инструменту,
указанному в настоящем пункте, признается в каждом налоговом периоде, в котором
возникает превышение, указанное в настоящем пункте.
      2. Поступлениями по производному финансовому инструменту, указанному в
 настоящей статьи, являются платежи, подлежащие получению (полученные) пункте 1
по данному производному финансовому инструменту в течение отчетного налогового
периода.
      3. Расходами по производному финансовому инструменту, указанному в  пункте 1
настоящей статьи, являются подлежащие выплате (уплаченные) в течение отчетного
налогового периода платежи по данному производному финансовому инструменту.

## Статья 292. Особенности налогового учета по операциям хеджирования

1.  Хеджированием  являются  операции  с  производными  финансовыми
инструментами,  совершаемые  с  целью  снижения  возможных  убытков  в  результате
неблагоприятного изменения цены, валютного курса, процентной ставки или иного
показателя  объекта  хеджирования  и  признанные  инструментами  хеджирования  в
бухгалтерском  учете  налогоплательщика  в  соответствии  с  международными

стандартами  финансовой  отчетности  и  (или)  требованиями  законодательства
Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности. Объектами
хеджирования  признаются  активы  и  (или)  обязательства,  а  также  потоки  денег,
связанные  с  указанными  активами  и  (или)  обязательствами  или  с  ожидаемыми
сделками.
            2.  Для  подтверждения  обоснованности  отнесения  операций  с  производными
финансовыми  инструментами  к  операциям  хеджирования  налогоплательщик
составляет  расчет,  подтверждающий,  что  совершение  данных  операций  приводит  (
может привести) к снижению размера возможных убытков (недополучению прибыли)
по сделкам с объектом хеджирования.
      3. Доход или убыток по производному финансовому инструменту, по которому
объектом хеджирования является конкретная сделка, учитывается в соответствии с
нормами настоящего Кодекса, установленными для объекта хеджирования, на день
признания в налоговом учете результата хеджируемой сделки.
      4. Доход или убыток по производному финансовому инструменту, по которому
объектом хеджирования не является конкретная сделка, соответственно включается в
совокупный  годовой  доход  или  относится  на  вычеты  в  том  налоговом  периоде,  в
котором  такой  доход  или  убыток  признан  в  соответствии  со   и  статьями  290291
настоящего Кодекса.

## Статья 293. Особенности налогового учета при исполнении путем поставки базового

актива
      1. Если производный финансовый инструмент применяется в целях приобретения
или реализации базового актива, то расходы, подлежащие выплате (понесенные), и
платежи,  подлежащие  получению  (полученные)  в  результате  приобретения  или
реализации указанного базового актива, не относятся к расходам и поступлениям по
производным финансовым инструментам.
      2. Поступления и расходы от операций, указанных в  настоящей статьи, пункте 1
учитываются в целях налогового учета в соответствии с нормами настоящего Кодекса,
установленными для базового актива.
