---
section_number: 5
section_title: "КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ"
chapter_number: 35
chapter_title: "УБЫТКИ"
articles: ["338", "339", "340", "341", "342", "343", "344"]
keywords: ["убытки", "корпоративный", "подоходный", "налог", "КПН", "корпоративный подоходный налог", "прибыль организаций", "ТОО", "юридическое лицо"]
---
# Глава 35. УБЫТКИ

_Раздел 5. КОРПОРАТИВНЫЙ ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ_

## Статья 338. Учет убытков

В целях налогообложения производится учет следующих убытков:
      1) от предпринимательской деятельности;
      2) от выбытия долгосрочных материальных активов;

      3) от выбытия инвестиционных активов;
      Примечание ИЗПИ!
      Подпункт 4) действует до 01.01.2029 в соответствии с  п.2 ст.848 настоящего п.п. 3)
Кодекса.
      4) по объекту интеллектуальной собственности при осуществлении приоритетных
видов деятельности участниками "Астана Хаб";
      5) по производному финансовому инструменту.

## Статья 339. Убыток от предпринимательской деятельности

1. Убытком от предпринимательской деятельности признается отрицательное
значение, полученное при применении формулы в соответствии с  статьи 236пунктом 1
настоящего  Кодекса.  Если  иное  не  установлено  настоящей  статьей,  убыток  от
предпринимательской деятельности за налоговый период переносится последовательно
на последующие десять налоговых периодов включительно и компенсируется за счет
налогооблагаемого дохода за эти налоговые периоды.
            Облагаемый  доход  контролируемых  иностранных  компаний  и  постоянных
учреждений   контролируемых   иностранных   компаний,   за   исключением
зарегистрированных в государствах с льготным налогообложением, уменьшается на
сумму  убытков  от  предпринимательской  деятельности  в  Республике  Казахстан,
возникших  за  отчетный  и  два  предыдущих  налоговых  периода,  последовательно
предшествующих отчетному налоговому периоду. Убытки, учтенные в текущем и (или
) предыдущих периодах за счет объектов налогообложения, определенных  статьей 235
настоящего Кодекса, не учитываются.
            2.  Не  переносятся  на  последующие  налоговые  периоды  убытки  от
предпринимательской  деятельности,  полученные  дочерней  организацией  банка,
приобретающей сомнительные и безнадежные активы родительского банка.

## Статья 340. Убыток от выбытия долгосрочных материальных активов

1. Убытком от выбытия долгосрочных материальных активов признается общая
сумма следующих видов убытков:
      1) убыток от выбытия фиксированных активов группы I;
      2) убыток от выбытия объектов незавершенного строительства;
      3) убыток от выбытия неустановленных машин и оборудования;
      4) убыток от выбытия активов со сроком службы более одного года, не относимых
к фиксированным активам или запасам.
            2.  Убытком  от  выбытия  фиксированных  активов  группы  I  признается
отрицательное значение общей суммы результатов от всех выбытий фиксированных
активов группы I за налоговый период, полученное в соответствии с  статьи пунктом 1
244 настоящего Кодекса.
            3.  Убытком  от  выбытия  объектов  незавершенного  строительства  является
отрицательное значение общей суммы результатов от всех операций выбытия таких

объектов за налоговый период, полученное в соответствии с  статьи 254 пунктом 4
настоящего Кодекса.
            4.  Убытком  от  выбытия  неустановленных  машин  и  оборудования  является
отрицательное значение общей суммы результатов от всех операций выбытия таких
машин и оборудования за налоговый период, полученное в соответствии с  пунктом 4
статьи 254 настоящего Кодекса.
            5.  Убытком  от  выбытия  активов  со  сроком  службы  более  одного  года,  не
относимых к фиксированным активам или запасам, является отрицательное значение
общей  суммы  результатов  от  всех  операций  выбытия  таких  активов  за  налоговый
период, полученное в соответствии с  статьи 254 настоящего Кодекса.пунктом 4
      6. Убыток от выбытия долгосрочных материальных активов не учитывается в
налоговом периоде, за который он определен.
      Такой убыток переносится последовательно на последующие десять налоговых
периодов включительно и компенсируется за счет налогооблагаемого дохода за эти
налоговые периоды.

## Статья 341. Убыток от выбытия инвестиционных активов

1. Убытком от выбытия инвестиционных активов признаются убытки от выбытия
следующих видов активов:
      1) земельных участков;
      2) ценных бумаг;
      3) долей участия;
      4) инвестиционного золота.
      2. Убытком от выбытия земельных участков является отрицательное значение
общей суммы результатов от всех операций выбытия земельных участков за налоговый
период, полученное в соответствии с  статьи 254 настоящего Кодекса.пунктом 4
      3. Убытком от выбытия долей участия является отрицательное значение общей
суммы результатов от всех операций выбытия долей участия за налоговый период,
полученное в соответствии с  статьи 251 настоящего Кодекса.пунктом 1
      4. Убытком от выбытия ценных бумаг является отрицательное значение общей
суммы результатов от всех операций выбытия ценных бумаг за налоговый период,
полученное в соответствии с  статьи 252 настоящего Кодекса.пунктом 3
      5. Убытком от выбытия инвестиционного золота является отрицательное значение
общей  суммы  результатов  от  всех  операций  выбытия  инвестиционного  золота  за
налоговый период, полученное в соответствии с  статьи 254 настоящего пунктом 4
Кодекса.
      6. Убытки от выбытия каждого вида активов, указанных в  –  настоящей пунктах 25
статьи, возникшие за налоговый период, компенсируются за счет дохода от прироста
по этому же виду актива за этот же налоговый период.

      Сумма убытка от выбытия каждого вида активов, не компенсированного в периоде,
в  котором  он  имел  место,  переносится  последовательно  на  последующие  десять
налоговых  периодов  включительно  и  компенсируется  за  счет  доходов  от  прироста
стоимости по этому же виду актива этих налоговых периодов.

## Статья 342. Убыток по производному финансовому инструменту

1.  Убыток  по  производному  финансовому  инструменту  определяется  как
превышение расходов над поступлениями, которые определяются в соответствии со
 и  настоящего Кодекса.статьями 290291
            Если  иное  не  установлено  настоящим  пунктом,  убыток  по  производному
финансовому  инструменту  признается  на  день  исполнения,  досрочного  или  иного
прекращения прав, а также на день совершения сделки с производным финансовым
инструментом,  требования  по  которому  компенсируют  полностью  или  частично
обязательства по ранее совершенной сделке с производным финансовым инструментом
.
      Убыток по свопу, а также иному производному финансовому инструменту, срок
действия которого превышает двенадцать месяцев со дня его заключения, исполнение
которого  предусматривает  осуществление  платежей  до  окончания  срока  действия
финансового инструмента, размер которых зависит от изменения цены, курса валюты,
показателей процентных ставок, индексов и иного установленного таким производным
финансовым инструментом показателя, признается в каждом налоговом периоде, в
котором возникает превышение, указанное в части первой настоящего пункта.
      При этом убыток по производному финансовому инструменту, используемому в
иных целях, чем в целях хеджирования или поставки базового актива, переносится в
порядке, определенном  настоящей статьи.пунктом 2
            Убыток  по  производному  финансовому  инструменту,  применяемому  в  целях
хеджирования, учитывается в соответствии со  настоящего Кодекса.статьей 292
      2. Убытки по производным финансовым инструментам, используемым в иных
целях, чем в целях хеджирования или поставки базового актива, компенсируются за
счет доходов по производным финансовым инструментам, используемым в иных целях
, чем в целях хеджирования или поставки базового актива.
      Если такие убытки не могут быть компенсированы в периоде, в котором возникли,
то  они  могут  переноситься  на  последующие  десять  лет  включительно  и
компенсироваться  за  счет  доходов  по  производным  финансовым  инструментам,
используемым в иных целях, чем в целях хеджирования или поставки базового актива.
      Примечание ИЗПИ!
      Статья 343 действует до 01.01.2029 в соответствии с  п.2 ст.848 настоящего п.п. 3)
Кодекса.

## Статья 343. Убыток по объекту интеллектуальной собственности при осуществлении

приоритетных видов деятельности участниками "Астана Хаб"

            1.  Убыток  по  объекту  интеллектуальной  собственности  при  осуществлении
приоритетных  видов  деятельности  участниками  "Астана  Хаб"  определяется  как
превышение  вычетов,  предусмотренных  настоящим  разделом,  над  совокупным
годовым доходом с учетом уменьшений совокупного годового дохода, указанных в
  настоящего  Кодекса.  Убыток  определяется  по  каждому  объекту статье  255
интеллектуальной собственности.
            2.  Убытки  по  объекту  интеллектуальной  собственности  при  осуществлении
приоритетных  видов  деятельности  участниками  "Астана  Хаб"  переносятся  на
последующие налоговые периоды и компенсируются за счет налогооблагаемого дохода
за  эти  налоговые  периоды  по  каждому  объекту  интеллектуальной  собственности  в
пределах срока исковой давности.

## Статья 344. Убытки, передаваемые в связи с реорганизацией

1. Убытки, установленные  настоящего Кодекса, передаваемые в связи с статьей 338
реорганизацией  путем  разделения  или  выделения,  распределяются  среди  вновь
созданных  налогоплательщиков  пропорционально  удельному  весу  стоимости
передаваемых  на  основании  разделительного  баланса  активов  в  стоимости  активов
реорганизуемого юридического лица по состоянию на дату, предшествующую дате
составления разделительного баланса. Переданные убытки учитываются и переносятся
вновь созданными налогоплательщиками в порядке, определенном  –  статьями 339343
настоящего Кодекса.
      2. Если иное не установлено  настоящей статьи, при реорганизации пунктом 3
юридического  лица  путем  присоединения  или  слияния  убытки  реорганизуемого
юридического лица у правопреемника не учитываются.
      3. При реорганизации юридического лица путем присоединения или слияния в
соответствии  с  решением  Правительства  Республики  Казахстан  убытки
реорганизуемого  юридического  лица  передаются  правопреемнику  однократно  при
каждой  реорганизации  и  переносятся  правопреемником  в  порядке,  определенном
 –  настоящего Кодекса.статьями 339343
