---
section_number: 18
section_title: "РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ"
chapter_number: 85
chapter_title: "РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ"
articles: ["746", "747", "748", "749", "750", "751", "752"]
keywords: ["рентный", "налог", "экспорт"]
---
# Глава 85. РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ

_Раздел 18. РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ_

## Статья 746. Плательщики

Плательщиками рентного налога на экспорт являются физические и юридические
лица, реализующие на экспорт нефть сырую и нефтепродукты сырые, за исключением
объемов экспорта сырой нефти и газового конденсата, добытых:
      недропользователями в рамках контрактов, указанных в  статьи 755 пункте 1
настоящего Кодекса;
      Примечание ИЗПИ!
      Действие абзаца третьего части первой статьи 746 приостановлено до 01.01.2027
настоящим Кодексом РК и в период приостановления данный абзац действует в
редакции .ст.835
      недропользователями, являющимися плательщиками налога на добычу полезных
ископаемых по углеводородам или альтернативного налога на недропользование.
            Для  целей  настоящего  раздела  нефтью  сырой  и  нефтепродуктами  сырыми
признаются  товары,  классифицируемые  в  субпозиции  2709  00  Единой  товарной
номенклатуры внешнеэкономической деятельности ЕАЭС.

## Статья 747. Объект обложения

Объектом обложения рентным налогом на экспорт является объем нефти сырой и
нефтепродуктов  сырых,  реализуемых  на  экспорт,  за  исключением  объемов
реализуемых на экспорт полезных ископаемых, переданных недропользователем в счет
исполнения  налогового  обязательства  в  натуральной  форме  и  реализуемых
получателем от имени государства или лицом, уполномоченным получателем от имени
государства  на  такую  реализацию.  Для  целей  настоящего  раздела  и  раздела  19
настоящего Кодекса под экспортом понимаются:
            1)  вывоз  товаров  с  территории  Республики  Казахстан,  осуществляемый  в
таможенной  процедуре  экспорта  в  соответствии  с  таможенным  законодательством
ЕАЭС и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан;

      2) вывоз товаров с территории Республики Казахстан на территорию другого
государства – члена ЕАЭС;
            3)  реализация  на  территории  другого  государства  –  члена  ЕАЭС  продуктов
переработки  давальческого  сырья,  ранее  вывезенного  с  территории  Республики
Казахстан на территорию государства – члена ЕАЭС для переработки.
      Для исчисления рентного налога на экспорт объем нефти сырой и нефтепродуктов
сырых определяется в следующем порядке при:
            реализации  на  экспорт  нефти  сырой  и  нефтепродуктов  сырых  за  пределы
таможенной территории ЕАЭС – как объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых,
указанный в графе 35 полной декларации на товары, используемый для исчисления
сумм  таможенных  пошлин,  иных  платежей,  взимание  которых  возложено  на
таможенные  органы,  либо  иных  таможенных  целей  в  соответствии  с  таможенным
законодательством  ЕАЭС  и  (или)  таможенным  законодательством  Республики
Казахстан;
      реализации на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов сырых на территорию
другого государства – члена ЕАЭС – как объем нефти сырой и нефтепродуктов сырых,
указанный  в  акте  приема-сдачи  товаров  транспортной  организации  на  территории
Республики Казахстан в начале экспортного маршрута поставки таких нефти сырой и
нефтепродуктов сырых на экспорт.

## Статья 748. Порядок исчисления

1. Налоговой базой для исчисления рентного налога на экспорт по нефти сырой и
нефтепродуктам  сырым  является  стоимость  экспортируемых  нефти  сырой  и
нефтепродуктов сырых, исчисленная исходя из фактически реализуемого на экспорт
объема нефти сырой и нефтепродуктов сырых и мировой цены, рассчитанной в порядке
, определенном  статьи 776 настоящего Кодекса. При этом для нефти сырой ипунктом 3
нефтепродуктов сырых мировая цена определяется исходя из мировой цены сырой
нефти.
      Для определения мировой цены сырой нефти в целях исчисления рентного налога
на экспорт перевод единиц измерения из барреля в метрическую тонну осуществляется
на основе средневзвешенного коэффициента баррелизации по следующей формуле:
      К барр. ср. = (V1 х К барр.1 + V2 х К барр.2... + Vn х К барр.n)/V общ. реализации,
где:
      К барр. ср. – средневзвешенный коэффициент баррелизации, рассчитываемый с
точностью до четырех знаков после запятой;
      V1, V2, ... Vn – объемы каждой партии нефти сырой и нефтепродуктов сырых,
реализуемых на экспорт за налоговый период;
      К барр.1, К барр.2 ... + К барр.n – коэффициенты баррелизации, указанные в
паспорте качества по каждой соответствующей партии, оформленной на основании
данных прибора учета пункта сдачи и приема нефти сырой и нефтепродуктов сырых

транспортной организации в начале экспортного маршрута на территории Республики
Казахстан.  При  этом  коэффициенты  баррелизации  устанавливаются  с  учетом
фактической  плотности  и  температуры  экспортируемых  нефти  сырой  и
нефтепродуктов  сырых,  приведенных  к  стандартным  условиям  измерения  в
соответствии с национальным стандартом, утвержденным уполномоченным органом в
сфере стандартизации;
      n – количество партий, реализованных на экспорт нефти сырой и нефтепродуктов
сырых в налоговом периоде;
            V  общ.  реализации  –  общий  объем  реализации  на  экспорт  нефти  сырой  и
нефтепродуктов сырых за налоговый период.
      2. Денежная форма уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому
конденсату по решению Правительства Республики Казахстан может быть заменена
натуральной  формой  в  порядке,  определенном  дополнительным  соглашением,
заключаемым   между   уполномоченным   государственным   органом   и
налогоплательщиком.
      Порядок уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату в
натуральной форме установлен  настоящего Кодекса.статьей 819

## Статья 749. Ставки рентного налога на экспорт

При экспорте нефти сырой и нефтепродуктов сырых рентный налог на экспорт
исчисляется по следующим ставкам:
No п/пМировая ценаСтавка, в %
123
1.
До 20 долларов США за баррель
включительно
0
2.
До 30 долларов США за баррель
включительно
0
3.
До 40 долларов США за баррель
включительно
0
4.
До 50 долларов США за баррель
включительно
7
5.
До 60 долларов США за баррель
включительно
11
6.
До 70 долларов США за баррель
включительно
14
7.
До 80 долларов США за баррель
включительно
16
8.
До 90 долларов США за баррель
включительно
17
9.
До 100 долларов США за баррель
включительно
19
10.
До 110 долларов США за баррель
включительно
21

11.До 120 долларов США за баррель
включительно
22
12.
До 130 долларов США за баррель
включительно
23
13.
До 140 долларов США за баррель
включительно
25
14.
До 150 долларов США за баррель
включительно
26
15.
До 160 долларов США за баррель
включительно
27
16.
До 170 долларов США за баррель
включительно
29
17.
До 180 долларов США за баррель
включительно
30
18.
До 190 долларов США за баррель
включительно
32
19.
До 200 долларов США за баррель
и выше
32

## Статья 750. Налоговый период

Налоговым периодом по рентному налогу на экспорт является календарный квартал
.
      Если даты оформления временной и полной таможенных деклараций на товары
приходятся на разные налоговые периоды, то обязательства по уплате рентного налога
на экспорт возникают в налоговом периоде, на который приходится период времени,
указанный  во  временной  и  полной  декларациях  на  товары,  в  течение  которого
осуществляется поставка нефти сырой и нефтепродуктов сырых в рамках таможенной
процедуры экспорта в соответствии с таможенным законодательством ЕАЭС и (или)
таможенным законодательством Республики Казахстан.

## Статья 751. Сроки уплаты

Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога не
позднее 25 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.

## Статья 752. Налоговая декларация

Декларация по рентному налогу на экспорт представляется в налоговый орган по
месту  нахождения  налогоплательщика  не  позднее  15  числа  второго  месяца,
следующего за налоговым периодом.
