---
section_number: 2
section_title: "НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО"
chapter_number: 4
chapter_title: "НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО"
articles: ["57", "58", "59", "60", "61"]
keywords: ["налоговое", "обязательство"]
---
# Глава 4. НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО

_Раздел 2. НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО_

## Статья 57. Налоговое обязательство

Налоговое обязательство – обязательство налогоплательщика (налогового агента)
перед государством, возникающее в соответствии с настоящим Кодексом.

## Статья 58. Объекты налогообложения и (или) объект, связанный с налогообложением

1. Объектами налогообложения являются имущество и действие, с наличием и (или)
на основании которых у налогоплательщика возникает налоговое обязательство.
      2. Объектом, связанным с налогообложением, являются имущество, использование
которого  и  (или)  действие,  совершение  которого  влияют  на  возникновение  у
налогоплательщика налогового обязательства.

## Статья 59. Налоговая база

Налоговая  база  представляет  собой  стоимостную,  физическую  или  иные
характеристики  объекта  налогообложения,  на  основании  которых  определяются
подлежащие уплате в бюджет суммы налогов и платежей.

## Статья 60. Налоговая ставка

1. Налоговая ставка – величина налогового обязательства по исчислению налога и
платежа в бюджет на единицу измерения объекта налогообложения или налоговой базы
.
      2. Налоговая ставка устанавливается в процентах или абсолютной сумме.

## Статья 61. Налоговый период

Налоговый период – период времени, установленный применительно к отдельным
видам налогов и платежей в бюджет, по окончании которого определяются объект
налогообложения, налоговая база, исчисляются подлежащие уплате в бюджет суммы
налогов и платежей.
