---
section_number: 3
section_title: "НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ"
chapter_number: 16
chapter_title: "ПРОЧИЕ ФОРМЫ КОНТРОЛЯ"
articles: ["174", "175", "176", "177", "178", "179", "180", "181", "182"]
keywords: ["прочие", "формы", "контроля", "налоговое", "администрирование"]
---
# Глава 16. ПРОЧИЕ ФОРМЫ КОНТРОЛЯ

_Раздел 3. НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ_

## Статья 174. Общие положения по прочим формам контроля

Прочие формы контроля в рамках налогового администрирования включают:
      1) контроль за подакцизными товарами, произведенными в Республике Казахстан
или импортированными в Республику Казахстан;
      2) контроль при трансфертном ценообразовании;
            3)  контроль  за  соблюдением  порядка  учета,  хранения,  оценки,  дальнейшего
использования и реализации имущества, обращенного (поступившего) в собственность
государства;
      4) контроль за деятельностью уполномоченных государственных органов, местных
исполнительных органов и Государственной корпорации;
      5) контроль за соблюдением порядка оформления сопроводительных накладных на
товары;
      6) прослеживаемость оборота товаров, ввезенных на таможенную территорию
ЕАЭС;
      7) налоговое обследование.

## Статья 175. Контроль  за  подакцизными  товарами,  произведенными  в  Республике

Казахстан или импортированными в Республику Казахстан

      1. Контроль за подакцизными товарами осуществляется налоговым органом в части
соблюдения  порядка  маркировки  отдельных  видов  подакцизных  товаров,
определенного настоящей статьей, перемещения подакцизных товаров на территории
Республики Казахстан:
      1) производителями, лицами, осуществляющими оборот подакцизных товаров;
      2) банкротными и реабилитационными управляющими при реализации имущества
должника.
      Контроль за подакцизными товарами может также осуществляться налоговым
органом путем установления акцизных постов.
      2. Маркировку осуществляют:
      1) производители и импортеры подакцизных товаров;
      2) банкротные и реабилитационные управляющие при реализации имущества (
активов) должника.
      3. Если иное не установлено настоящей статьей, обязательной маркировке подлежат
:
      1) алкогольная продукция, за исключением вина наливом (виноматериала), пива и
пивного напитка, – учетно-контрольными марками;
      2) табачные изделия – средствами идентификации.
      4. Запрещается оборот подакцизных товаров, подлежащих маркировке, в виде
хранения, реализации и (или) транспортировки подакцизной продукции без средств
идентификации  и  (или)  учетно-контрольных  марок,  а  также  со  средствами
идентификации и (или) учетно-контрольными марками неустановленного образца и (
или) не поддающимися идентификации, кроме случаев, предусмотренных пунктом 5
настоящей статьи.
      5. При розничной реализации товаров, подлежащих обязательной маркировке, учет
операций через контрольно-кассовые машины с функцией фиксации и (или) передачи
данных  осуществляется  исключительно  путем  считывания  средств  идентификации,
нанесенных на товары.
      6. Не подлежат обязательной маркировке алкогольная продукция и табачные
изделия:
      1) экспортируемые за пределы Республики Казахстан;
            2)  ввозимые  на  территорию  Республики  Казахстан  владельцами  магазинов
беспошлинной торговли, предназначенные для помещения под таможенную процедуру
беспошлинной торговли;
            3)  ввозимые  на  таможенную  территорию  ЕАЭС  в  таможенных  процедурах
временного ввоза (допуска) и временного вывоза, в том числе временно ввозимые на
территорию  Республики  Казахстан  с  территории  государств  –  членов  ЕАЭС  в
рекламных и (или) демонстрационных целях в единичных экземплярах;

      4) перемещаемые через таможенную территорию ЕАЭС в таможенной процедуре
таможенного  транзита,  в  том  числе  перемещаемые  транзитом  через  территорию
Республики Казахстан из государств – членов ЕАЭС;
      5) ввозимые (пересылаемые) на территорию Республики Казахстан физическим
лицом, достигшим двадцати одного года, в пределах не более трех литров алкогольной
продукции,  а  также  физическим  лицом,  достигшим  восемнадцати  лет,  табака  и
табачных изделий в пределах не более двухсот сигарет или пятидесяти сигар (сигарилл
) или двухсот пятидесяти граммов табака либо указанных изделий в ассортименте
общим весом не более двухсот пятидесяти граммов.
      7. Лицо, осуществляющее производство алкогольной продукции в Республике
Казахстан, в случае уплаты акциза в день отгрузки (передачи) алкогольной продукции,
представляет обязательство об уплате акциза в день отгрузки (передачи) алкогольной
продукции (далее – обязательство об уплате акциза).
      Лицо, осуществляющее импорт в Республику Казахстан алкогольной продукции,
представляет обязательство о целевом использовании учетно-контрольных марок при
импорте  в  Республику  Казахстан  алкогольной  продукции  (далее  –  обязательство  о
целевом использовании учетно-контрольных марок).
      8. Обязательство импортера о целевом использовании учетно-контрольных марок и
обязательство  об  уплате  акциза  представляются  в  территориальное  подразделение
уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столице
до получения учетно-контрольных марок.
      9. Учетно-контрольные марки не выдаются в случае непредставления обязательства
об  уплате  акциза  или  обязательства  о  целевом  использовании  учетно-контрольных
марок.
      10. Обязательство об уплате акциза и обязательство о целевом использовании
учетно-контрольных марок обеспечиваются следующими способами:
      1) путем внесения денег на счет временного размещения денег;
      2) банковской гарантией;
      3) поручительством;
      4) залогом имущества.
      11. Счет временного размещения денег открывается центральным уполномоченным
органом по исполнению бюджета территориальным подразделениям уполномоченного
органа по областям, городам республиканского значения и столице.
      12. Счет временного размещения денег уполномоченного органа по областям,
городам республиканского значения и столице предназначен для внесения денег лицом,
осуществляющим производство и (или) импорт в Республику Казахстан алкогольной
продукции.
            Внесение  денег  на  счет  временного  размещения  денег  производится  в
национальной валюте Республики Казахстан.

      13. При неисполнении производителем и (или) импортером обязательства об уплате
акциза  и  обязательства  о  целевом  использовании  учетно-контрольных  марок,
обеспеченного деньгами, территориальное подразделение уполномоченного органа по
областям, городам республиканского значения и столице по истечении пяти рабочих
дней перечисляет деньги со счета временного размещения денег в доход бюджета, за
исключением  случаев,  возникших  в  результате  чрезвычайных  ситуаций  и  (или)  в
период действия чрезвычайного положения.
            14.  Возврат  (зачет)  денег,  внесенных  на  счет  временного  размещения  денег
уполномоченного органа по областям, городам республиканского значения и столице,
осуществляется  в  течение  десяти  рабочих  дней  после  представления  отчета  об
исполнении  обязательств  об  уплате  акциза  и  о  целевом  использовании
учетно-контрольных марок.
      15. Уполномоченный орган устанавливает следующие порядки:
      1) маркировки (перемаркировки) алкогольной продукции, за исключением вина
наливом (виноматериала), пива и пивного напитка, учетно-контрольными марками, а
также формы, содержание и элементы защиты учетно-контрольных марок;
      2) получения, учета, хранения, выдачи учетно-контрольных марок и представления
обязательства, отчета производителя об уплате акциза и (или) импортера о целевом
использовании учетно-контрольных марок, а также учета и размер обеспечения такого
обязательства.
      16. Перечень отдельных видов подакцизных товаров, на которые распространяется
обязанность по оформлению сопроводительных накладных на товары, а также порядок
их оформления и документооборот устанавливаются в соответствии со  статьей 179
настоящего Кодекса.
            17.  Налоговые  органы  устанавливают  акцизные  посты  на  территории
налогоплательщика, осуществляющего производство этилового спирта и алкогольной
продукции (кроме пива и пивного напитка), бензина (за исключением авиационного),
дизельного  топлива,  газохола,  бензанола,  нефраса,  смеси  легких  углеводородов,
экологического топлива и табачных изделий.
      Акцизный пост формируется из числа должностных лиц налогового органа.
      Порядок организации деятельности акцизного поста определяется уполномоченным
органом.
      Местонахождение и состав акцизного поста, регламент его работы определяются
налоговым органом.
            18.  Должностное  лицо  налогового  органа,  находящееся  на  акцизном  посту,
осуществляет контроль за:
      1) соблюдением налогоплательщиком требований законодательства Республики
Казахстан, регулирующего производство и оборот отдельных подакцизных товаров;

            2)  отводом  и  (или)  отпуском  подакцизных  товаров  исключительно  через
измеряющие  аппараты  или  реализацией  (розливом)  через  приборы  учета,  а  также
эксплуатацией таких приборов учета в опломбированном виде;
            3)  соблюдением  налогоплательщиком  порядка  маркировки  отдельных  видов
подакцизных товаров;
            4)  движением  готовой  продукции,  учетно-контрольных  марок  или  средств
идентификации.
      19. Должностное лицо налогового органа, находящееся на акцизном посту, вправе:
      1) обследовать с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан
административные,  производственные,  складские,  торговые,  подсобные  помещения
налогоплательщика,  используемые  для  производства,  хранения  и  реализации
подакцизных товаров;
      2) присутствовать при реализации подакцизных товаров;
      3) осматривать грузовые транспортные средства, выезжающие (въезжающие) с
территории (на территорию) налогоплательщика.
      Должностное лицо налогового органа, находящееся на акцизном посту, имеет иные
права, предусмотренные порядком организации деятельности акцизного поста.

## Статья 176. Контроль при трансфертном ценообразовании

Налоговые органы осуществляют контроль при трансфертном ценообразовании по
сделкам в порядке и случаях, которые предусмотрены законодательством Республики
Казахстан о трансфертном ценообразовании.

## Статья 177. Контроль за соблюдением порядка учета, хранения, оценки, дальнейшего

использования и реализации имущества, обращенного (поступившего) в собственность
государства
            1.  Налоговый  орган  осуществляет  контроль  за  соблюдением  порядка  учета,
хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, обращенного (
поступившего)  в  собственность  государства  (далее  в  целях  настоящей  статьи  –
контроль), по вопросам:
      1) соблюдения порядка учета, хранения, оценки, дальнейшего использования и
реализации имущества, обращенного (поступившего) в собственность государства;
            2)  полноты  и  своевременности  поступления  денег  в  бюджет  в  случае  его
реализации;
            3)  соблюдения  порядка  передачи  имущества,  обращенного  (поступившего)  в
собственность государства;
      4) своевременности и достоверности представленных сведений;
      5) соблюдения порядка уничтожения имущества.
      2. Контроль осуществляется в отношении следующих субъектов контроля:
            1)  территориальных  подразделений  уполномоченного  органа  по  управлению
государственным имуществом;

      2) местных исполнительных органов, уполномоченных управлять коммунальной
собственностью;
      3) государственных учреждений по вопросу наличия, полноты и своевременности
передачи  имущества  (включая  вещественные  доказательства),  не  имеющего
собственника  или  собственник  которого  неизвестен,  либо  вещи,  от  права
собственности  на  которую  собственник  отказался,  признанных  в  установленном
порядке обращенными в доход государства;
            4)  субъектов  предпринимательства,  а  также  государственных  органов,
заключивших  договор  на  хранение  и  реализацию  имущества  в  соответствии  с
гражданским законодательством Республики Казахстан.
      3. Основанием для осуществления контроля является решение налогового органа о
назначении контроля (далее в целях настоящей статьи – решение).
      Решение должно содержать следующую информацию:
      1) дату и номер регистрации решения в налоговом органе;
      2) наименование и идентификационный номер субъекта контроля;
      3) обоснование назначения контроля;
      4) должности, фамилии, имена и отчества должностных лиц налогового органа,
уполномоченных на осуществление контроля, а также специалистов, привлекаемых к
осуществлению контроля.
      Специалист привлекается к осуществлению контроля для исследования вопросов,
требующих специальных знаний и навыков, и получения консультаций.
      В качестве специалиста привлекается лицо, в том числе должностные лица иных
государственных органов Республики Казахстан, обладающее специальными знаниями
и навыками.
      По вопросам, представленным на бумажном носителе и (или) в форме электронного
документа, поставленным должностным лицом налогового органа, осуществляющим
контроль, специалист составляет заключение, которое используется в ходе контроля.
      Копии таких вопросов и заключения прилагаются к акту контроля, в том числе к
экземпляру, предоставляемому субъекту контроля;
      5) срок осуществления контроля;
      6) период контроля;
      7) отметку субъекта контроля об ознакомлении и получении решения.
            Решение  подлежит  государственной  регистрации  в  государственном  органе,
осуществляющем  в  пределах  своей  компетенции  деятельность  в  области
государственной правовой статистики и специальных учетов, до начала осуществления
контроля.
      4. Решение представляется субъекту контроля в порядке, определенном  статьей 51
настоящего  Кодекса,  в  течение  пяти  дней,  следующих  за  днем  осуществления
государственной регистрации такого решения.

            В  случае  отказа  субъекта  контроля  или  руководителя  (уполномоченного
должностного  лица)  субъекта  контроля  в  подписи  на  экземпляре  решения
должностным лицом налогового органа, осуществляющим контроль, составляется акт
об отказе.
      Субъект контроля или руководитель (уполномоченное должностное лицо) субъекта
контроля  в  случае,  указанном  частью  второй  настоящего  пункта,  обязан  дать
письменное объяснение причин отказа.
      Отказ субъекта контроля или руководителя (уполномоченного должностного лица)
субъекта контроля от получения решения не является основанием для отмены контроля
.
      5. Началом осуществления контроля считается дата:
            1)  получения  экземпляра  решения  субъектом  контроля  или  руководителем  (
уполномоченным должностным лицом) субъекта контроля;
      2) составления акта об отказе.
      6. При осуществлении контроля субъект контроля и должностные лица субъекта
контроля  оказывают  содействие  должностным  лицам  налогового  органа,
осуществляющим контроль:
      1) в получении документов и сведений, необходимых для осуществления контроля;
      2) в допуске к объектам контроля для осуществления обследования.
      При воспрепятствовании должностным лицам налогового органа, осуществляющим
контроль,  в  совершении  действий,  указанных  в  части  первой  настоящего  пункта,
составляется акт о воспрепятствовании осуществлению контроля.
      Акт о воспрепятствовании осуществлению контроля подписывается должностными
лицами налогового органа, осуществляющими контроль, и субъектом контроля или
руководителем (уполномоченным должностным лицом) субъекта контроля.
      Отказ субъекта контроля или руководителя (уполномоченного должностного лица)
субъекта контроля в подписи акта о воспрепятствовании осуществлению контроля,
оформляется в порядке, определенном частями второй и третьей  настоящей пункта 4
статьи.
      7. Контроль в отношении субъекта контроля осуществляется не чаще одного раза в
год.
      8. Срок осуществления контроля не должен превышать тридцать рабочих дней с
даты начала осуществления контроля.
      Срок осуществления контроля может быть продлен до пятидесяти рабочих дней
налоговым органом, назначившим контроль.
      Течение срока осуществления контроля приостанавливается на период с даты:
            1)  вручения  субъекту  контроля  или  руководителю  (уполномоченному
должностному лицу) субъекта контроля требования налогового органа о представлении
документов до даты представления документов по такому требованию;

      2) направления в другие налоговые органы, уполномоченные государственные
органы, банковские организации и иные организации, осуществляющие деятельность
на  территории  Республики  Казахстан,  запроса  о  представлении  сведений  и  (или)
документов  по  деятельности  субъекта  контроля  до  даты  получения  сведений  и
документов по такому запросу.
      9. При продлении, приостановлении срока осуществления контроля, а также при
изменении  периода  и  (или)  списка  должностных  лиц  налогового  органа,
осуществляющих контроль, оформляется дополнительное решение к решению.
      В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, субъекту контроля
представляется извещение в порядке, определенном  настоящего Кодекса.статьей 48
            10.  По  завершении  контроля  должностным  лицом  налогового  органа,
осуществлявшим контроль, составляется акт контроля.
      Акт контроля должен содержать:
      1) место осуществления контроля, дату составления акта контроля;
      2) наименование налогового органа, осуществившего контроль;
      3) должности, фамилии, имена и отчества должностных лиц налогового органа,
осуществлявших контроль;
      4) фамилию, имя и отчество или наименование субъекта контроля, фамилию, имя и
отчество руководителя (уполномоченного должностного лица), идентификационный
номер, а также адрес субъекта контроля;
      5) должности, фамилии, имена и отчества должностных лиц субъекта контроля, с
ведома и в присутствии которых осуществлялся контроль;
      6) сведения о предыдущем контроле и принятых мерах по устранению ранее
выявленных нарушений;
      7) результаты осуществленного контроля.
      Акт контроля представляется субъекту контроля в порядке, определенном пунктом
 настоящей статьи, в течение трех дней, следующих за днем завершения контроля.4
            11.  При  наличии  нарушений,  выявленных  по  результатам  осуществленного
контроля,  составляет  требование  об  устранении  нарушений,  выявленных  по
результатам контроля.
      Требование, указанное в части первой настоящего пункта, представляется в течение
пяти рабочих дней, следующих за днем вручения субъекту контроля акта контроля.
      12. Требование об устранении нарушений, выявленных по результатам контроля,
подлежит  исполнению  субъектом  контроля  в  течение  тридцати  рабочих  дней,
следующих за днем получения такого требования.
            Субъект  контроля  в  течение  срока  исполнения  требования  об  устранении
нарушений,  выявленных  по  результатам  контроля,  извещает  налоговый  орган,
осуществлявший  контроль,  об  устранении  нарушений,  выявленных  по  результатам
контроля, и (или) взыскании сумм от реализации имущества.

            Извещение  субъектом  контроля  представляется  в  налоговый  орган,
осуществлявший контроль, в порядке, определенном  настоящего Кодекса.статьей 50

## Статья 178. Контроль за деятельностью уполномоченных государственных органов,

местных исполнительных органов и Государственной корпорации
      1. Налоговый орган осуществляет контроль за деятельностью уполномоченных
государственных  органов,  местных  исполнительных  органов  и  Государственной
корпорации  по  вопросам  правильности  исчисления,  полноты  взимания  и
своевременности перечисления платежей в бюджет (далее в целях настоящей статьи –
контроль).
      2. Контроль в отношении субъектов контроля:
      1) уполномоченных государственных органов и Государственной корпорации
осуществляется  по  вопросам  правильности  исчисления,  полноты  взимания  и
своевременности  перечисления  платежей  в  бюджет,  а  также  достоверности  и
своевременности представления сведений в налоговый орган;
      2) местных исполнительных органов осуществляется по вопросам правильности
исчисления, полноты взимания и своевременности перечисления платежей в бюджет,
достоверности и своевременности представления сведений по налогу на имущество,
транспортные средства и платежам в налоговые органы.
      3. Основанием для осуществления контроля за деятельностью субъектов контроля
является решение налогового органа о назначении контроля (далее в целях настоящей
статьи – решение).
      Решение должно содержать информацию, предусмотренную частью второй пункта
 статьи 177 настоящего Кодекса.3
            Решение  подлежит  государственной  регистрации  в  государственном  органе,
осуществляющем  в  пределах  своей  компетенции  деятельность  в  области
государственной правовой статистики и специальных учетов, до начала осуществления
контроля.
            4.  Решение  представляется  субъекту  контроля  в  течение  пяти  рабочих  дней,
следующих за днем осуществления государственной регистрации такого решения.
      В случае отказа руководителя (уполномоченного должностного лица субъекта
контроля) в подписи на экземпляре решения должностным лицом налогового органа,
осуществляющим такой контроль, составляется акт об отказе.
      Руководитель (уполномоченное должностное лицо) субъекта контроля в случае,
указанном  в  части  второй  настоящего  пункта,  обязан  дать  письменное  объяснение
причин отказа.
      Отказ руководителя (уполномоченного должностного лица) субъекта контроля от
получения решения не является основанием для отмены контроля.
      5. Началом осуществления контроля считается дата:

      1) получения экземпляра решения руководителем (уполномоченным должностным
лицом) субъекта контроля;
      2) составления акта об отказе.
      6. При осуществлении контроля должностные лица субъекта такого контроля
оказывают  содействие  должностным  лицам  налогового  органа,  осуществляющим
контроль:
      1) в получении документов и сведений, необходимых для осуществления такого
контроля;
      2) в допуске к объектам контроля для осуществления обследования.
      При воспрепятствовании должностным лицам налогового органа, осуществляющим
контроль,  в  совершении  действий,  указанных  в  части  первой  настоящего  пункта,
составляется акт о воспрепятствовании осуществлению такого контроля.
      Акт о воспрепятствовании осуществлению контроля подписывается должностными
лицами  налогового  органа,  осуществляющими  такой  контроль,  и  руководителем  (
уполномоченным должностным лицом) субъекта контроля.
      Отказ руководителя (уполномоченного должностного лица) субъекта контроля в
подписи акта о воспрепятствовании осуществлению такого контроля оформляется в
порядке,  определенном  частями  второй  и  третьей   статьи  177  настоящего пункта  4
Кодекса.
      7. Контроль в отношении субъекта контроля осуществляется не чаще одного раза в
год.
      8. Срок осуществления контроля не должен превышать тридцать рабочих дней с
даты начала осуществления такого контроля.
      Срок осуществления контроля может быть продлен до пятидесяти рабочих дней
налоговым органом, назначившим такой контроль.
      Течение срока осуществления контроля приостанавливается на период с даты:
            1)  вручения  руководителю  (уполномоченному  должностному  лицу)  субъекта
контроля  требования  налогового  органа  о  представлении  документов  до  даты
представления документов по такому требованию;
      2) направления в другие налоговые органы, уполномоченные государственные
органы, банковские организации и иные организации, осуществляющие деятельность
на территории Республики Казахстан, запроса о представлении сведений и документов
по  деятельности  субъекта  контроля  до  даты  получения  сведений  и  документов  по
такому запросу.
      9. При продлении, приостановлении срока осуществления контроля, а также при
изменении  периода  и  (или)  списка  должностных  лиц  налогового  органа,
осуществляющих контроль, оформляется дополнительное решение к решению.
      В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, субъекту контроля
представляется извещение в порядке, определенном  настоящего Кодекса.статьей 51

            10.  По  завершении  контроля  должностным  лицом  налогового  органа,
осуществлявшим контроль, составляется акт контроля.
      Акт контроля должен содержать информацию, определенную частью второй пункта
 статьи 177 настоящего Кодекса.10
      Акт контроля представляется субъекту контроля в порядке, определенном пунктом
  настоящей  статьи,  в  течение  трех  дней,  следующих  за  днем  завершения  такого 4
контроля.
            11.  При  наличии  нарушений,  выявленных  по  результатам  осуществленного
контроля,  составляется  требование  об  устранении  нарушений,  выявленных  по
результатам контроля.
      Требование, указанное в части первой настоящего пункта, представляется в течение
пяти рабочих дней, следующих за днем вручения субъекту контроля акта по такому
контролю.
      Требование об устранении нарушений, выявленных по результатам контроля,
подлежит исполнению субъектом такого контроля в течение тридцати рабочих дней,
следующих за днем получения указанного требования.
            12.  Взыскание  сумм  налоговой  задолженности,  выявленных  по  результатам
контроля,  осуществляется  субъектом  контроля,  ответственным  за  правильность
исчисления, полноту взимания и своевременность перечисления налогов и платежей в
бюджет.
      13. Субъекты контроля несут ответственность за правильность исчисления, полноту
взимания  и  своевременность  перечисления  налогов  и  платежей  в  бюджет,  а  также
достоверность  и  своевременность  представления  сведений  в  налоговые  органы,
установленную законами Республики Казахстан.

## Статья 179. Контроль  за  соблюдением  порядка  оформления  сопроводительных

накладных на товары
      1. Налоговые органы осуществляют контроль за соблюдением порядка оформления
сопроводительных накладных на товары при:
      1) перемещении, реализации и (или) отгрузке товаров по территории Республики
Казахстан, в том числе при осуществлении международных автомобильных перевозок
между государствами – членами ЕАЭС;
      2) ввозе товаров на территорию Республики Казахстан с территории государств, не
являющихся членами ЕАЭС, и государств – членов ЕАЭС;
            3)  при  вывозе  товаров  с  территории  Республики  Казахстан  на  территорию
государств, не являющихся членами ЕАЭС, и государств – членов ЕАЭС.
            2.  Обязательство  по  оформлению  сопроводительных  накладных  на  товары
возникает в следующие сроки при:
      1) перемещении, реализации и (или) отгрузке товаров по территории Республики
Казахстан – не позднее начала перемещения, реализации и (или) отгрузки товаров;

      2) ввозе товаров на территорию Республики Казахстан с территории государств –
членов ЕАЭС – до пересечения Государственной границы Республики Казахстан;
      3) вывозе товаров с территории Республики Казахстан на территорию государств,
не являющихся членами ЕАЭС, и государств – членов ЕАЭС – не позднее начала
перемещения, реализации и (или) отгрузки товаров;
      4) осуществлении международных автомобильных перевозок с территории одного
государства – члена ЕАЭС на территорию другого государства – члена ЕАЭС через
территорию  Республики  Казахстан  –  на  автомобильном  пункте  пропуска  при
пересечении Государственной границы Республики Казахстан.
      3. Перечень товаров, на которые распространяется обязанность по оформлению
сопроводительных накладных на товары, а также формы, порядок оформления и их
документооборот определяются уполномоченным органом.

## Статья 180. Прослеживаемость  оборота  товаров,  ввезенных  на  таможенную

территорию ЕАЭС
      1. Прослеживаемость оборота товаров, ввезенных на таможенную территорию
ЕАЭС, в соответствии с международным договором, ратифицированным Республикой
Казахстан, осуществляется путем организации системы учета товаров, подлежащих
прослеживаемости, и операций, связанных с оборотом таких товаров, с использованием
национальной системы прослеживаемости.
            2.  Национальная  система  прослеживаемости  –  информационная  система
электронных счетов-фактур, которая обеспечивает сбор, учет и хранение сведений о
товарах, подлежащих прослеживаемости, и операциях, связанных с оборотом таких
товаров,  в  порядке  и  сроки,  которые  определены  международным  договором,
ратифицированным Республикой Казахстан.
            3.  Налогоплательщики,  осуществляющие  оборот  товаров,  подлежащих
прослеживаемости, обязаны:
      1) оформлять сопроводительные документы в виде электронных документов, за
исключением случая, когда оформление в виде электронных документов невозможно в
связи с неисправностью информационных систем, вызванной:
      техническими сбоями;
            нарушениями  в  работе  средств  связи  (телекоммуникационных  сетей  и
информационно-телекоммуникационной сети Интернет);
      отключением электроэнергии;
            иными  случаями,  определенными  в  порядке,  установленном  международным
договором;
            2)  представлять  полные  и  достоверные  сведения,  подлежащие  включению  в
национальную систему прослеживаемости.
      Сопроводительным документом национальной системы прослеживаемости является
электронный счет-фактура.

            При  этом  электронный  счет-фактура  по  товарам,  при  перемещении  которых
требуется  оформление  сопроводительной  накладной  на  товары,  выписывается  на
основе сопроводительной накладной на товары.
            4.  За  неисполнение  или  ненадлежащее  исполнение  обязанностей  по
прослеживаемости  оборота  товаров,  вытекающих  из  международного  договора,
налогоплательщики  несут  ответственность,  установленную  законами  Республики
Казахстан.
      5. Налоговый орган обеспечивает:
      1) функционирование механизма прослеживаемости оборота товаров, подлежащих
прослеживаемости, в соответствии с международным договором;
      2) направление содержащихся в национальной системе прослеживаемости сведений
о  товарах,  подлежащих  прослеживаемости,  и  связанных  с  оборотом  таких  товаров
операциях  в  соответствующее  государство  –  член  ЕАЭС  в  соответствии  с
международным договором.
      6. Правила функционирования механизма прослеживаемости товаров утверждаются
уполномоченным органом.

## Статья 181. Налоговое обследование

1. Налоговое обследование – мероприятие, осуществляемое налоговым органом с
целью подтверждения фактического нахождения или отсутствия налогоплательщика (
налогового агента) по месту нахождения, указанному в регистрационных данных.
            Налоговое  обследование  проводится  в  рабочее  время  по  месту  нахождения,
указанному в регистрационных данных налогоплательщика (налогового агента).
      Для участия в проведении налогового обследования привлекаются понятые в
порядке, определенном настоящим Кодексом.
      2. Основанием для проведения налогового обследования являются:
      1) невозможность вручения налогоплательщику (налоговому агенту) предписания,
предварительного  акта  налоговой  проверки,  акта  налоговой  проверки,  решения  об
ограничении  в  распоряжении  имуществом  и  (или)  акта  описи  ограниченного  в
распоряжении имущества;
      2) необходимость в подтверждении фактического нахождения или отсутствия
налогоплательщика (налогового агента) в связи с возвратом почтовой корреспонденции
с  отметкой  о  невозможности  ее  вручения  ввиду  отсутствия  адресата  по  месту
нахождения, указанному в регистрационных данных, а также отсутствия данных об
абонентских номерах сотовой связи и адресах электронной почты или обратной связи
по представленным данным.
            3.  Налогоплательщик  (налоговый  агент)  заранее  извещается  о  проведении
налогового обследования посредством веб-приложения или веб-портала, но не позднее
чем за три рабочих дня до проведения налогового обследования.

      4. По результатам налогового обследования при установлении факта отсутствия
налогоплательщика  (налогового  агента)  по  месту  нахождения  составляется  акт
налогового обследования.
      Акт налогового обследования подписывается должностным лицом налогового
органа, составившим его, а также понятыми.
      К акту могут приобщаться фотографические снимки и негативы, видеозаписи или
другие материалы, выполненные при совершении действия.
            Копия  акта  налогового  обследования  представляется  налогоплательщику  (
налоговому агенту) по его запросу посредством веб-приложения.
            5.  Налоговый  орган  не  позднее  дня,  следующего  за  днем  составления  акта
налогового обследования:
            1)  размещает  на  интернет-ресурсе  уполномоченного  органа  сведения  о
налогоплательщике  (налоговом  агенте)  с  указанием  идентификационного  номера,
фамилии,  имени  и  отчества  или  наименования,  даты  проведения  налогового
обследования;
            2)  направляет  налогоплательщику  (налоговому  агенту)  уведомление  о
подтверждении  места  нахождения  (отсутствия)  налогоплательщика  (далее  в  целях
настоящей статьи – уведомление).
      6. Уведомление подлежит исполнению налогоплательщиком (налоговым агентом)
путем представления в явочном порядке в налоговый орган:
      1) пояснения о причинах отсутствия в момент налогового обследования;
      2) документа, подтверждающего место нахождения налогоплательщика (налогового
агента), в зависимости от правомочия на недвижимое имущество:
            копию  документа,  подтверждающего  право  собственности  на  недвижимое
имущество или пользования им (на срок не менее одного года);
      копию документа, подтверждающего право пользования (на срок менее одного года
), с предъявлением для сверки оригинала или нотариально засвидетельствованной не
ранее чем за десять рабочих дней до представления копии указанного документа;
      нотариально удостоверенное согласие физического лица, на праве собственности
которого находится недвижимое имущество, заявленное в качестве места нахождения.
      7. При неисполнении уведомления в установленный настоящей статьей срок
налоговый  орган  на  следующий  рабочий  день  после  истечения  срока  исполнения
уведомления приостанавливает выписку электронных счетов-фактур.
      Способ обеспечения, предусмотренный частью первой настоящего пункта, если
иное  не  установлено  указанной  частью,  применяется  в  порядке  и  сроки,  которые
установлены в  главы 5 настоящего Кодекса.параграфе 4

## Статья 182. Участие понятого

1. Должностными лицами налоговых органов по их требованию или требованию
налогоплательщика  (налогового  агента)  следующие  действия  осуществляются  с
участием не менее двух понятых:
            1)  вручение  документов  налоговых  органов,  предусмотренных  настоящим
Кодексом (при отказе налогоплательщика (налогового агента) их принять);
      2) опись ограниченного в распоряжении имущества налогоплательщика (налогового
агента);
      3) обследование имущества, являющегося объектом налогообложения и (или)
объектом,  связанным  с  налогообложением,  независимо  от  его  места  нахождения,
проводимое на основании предписания;
      4) проведение на основании предписания инвентаризации имущества (кроме жилых
помещений)  налогоплательщика  (налогового  агента),  в  том  числе  с  применением
специальных  средств  (фото-,  аудио-,  видеоаппаратуры),  в  порядке,  определенном
настоящим Кодексом;
      5) налоговое обследование.
      2. В качестве понятого привлекаются совершеннолетние, дееспособные граждане,
не  заинтересованные  в  исходе  действий  должностного  лица  налогового  органа  и
налогоплательщика (налогового агента).
      Не допускается участие в качестве понятого должностного лица налогового органа,
уполномоченных   государственных   органов,   работника   и   учредителя
налогоплательщика (налогового агента), в отношении которого проводится действие,
предусмотренное  настоящей статьи.пунктом 1
      3. Понятой удостоверяет факт, содержание и результаты действий должностных
лиц  налогового  органа  и  налогоплательщика  (налогового  агента),  при  совершении
которых он присутствовал, зафиксированных в акте о совершении действия с участием
понятого, составляемом должностным лицом налогового органа.
      Понятой вправе делать замечания по поводу совершенных действий. Замечания
понятого  подлежат  занесению  в  акт  о  совершении  действия  с  участием  понятого,
составляемый должностным лицом налогового органа.
      В акте о совершении действия с участием понятого, составляемом должностным
лицом  налогового  органа,  обязательно  указываются  фамилия,  имя  и  отчество,
индивидуальный  идентификационный  номер,  место  жительства,  вид  и  номер
документа, удостоверяющего личность лица, участвовавшего в качестве понятого.
