---
section_number: 3
section_title: "НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ"
chapter_number: 18
chapter_title: "ПОРЯДОК ОБЖАЛОВАНИЯ УВЕДОМЛЕНИЯ О РЕЗУЛЬТАТАХ НАЛОГОВОЙ"
articles: ["191", "192", "193", "194", "195", "196", "197", "198", "199", "200"]
keywords: ["порядок", "обжалования", "уведомления", "результатах", "налоговой", "налоговое", "администрирование"]
---
# Глава 18. ПОРЯДОК ОБЖАЛОВАНИЯ УВЕДОМЛЕНИЯ О РЕЗУЛЬТАТАХ НАЛОГОВОЙ

_Раздел 3. НАЛОГОВОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ_

## Статья 191. Общие положения по обжалованию уведомления о результатах налоговой

проверки и действий (бездействия) должностных лиц налоговых органов
            1.  Обжалование  уведомления  о  результатах  налоговой  проверки  и  действий  (
бездействия)  должностных  лиц  налогового  органа  в  суде  производится  в  порядке,
предусмотренном  Административным  процедурно-процессуальным  кодексом
Республики Казахстан.
      2. Обжалование уведомления о результатах налоговой проверки в уполномоченном
органе производится в порядке, определенном  настоящей главы.параграфом 1
      Подача и рассмотрение жалобы на уведомление о результатах налоговой проверки
производятся в порядке, определенном  –  настоящего Кодекса.статьями 192198
            3.  Подача  жалобы  (заявления)  налогоплательщиком  (налоговым  агентом)  в
уполномоченный  орган  или  суд  приостанавливает  исполнение  уведомления  о
результатах налоговой проверки в обжалуемой части.
      В случае подачи налогоплательщиком (налоговым агентом):

            1)  жалобы  в  уполномоченный  орган  исполнение  уведомления  о  результатах
налоговой проверки в обжалуемой части приостанавливается до вынесения решения по
жалобе;
            2)  иска  в  суд  исполнение  уведомления  о  результатах  налоговой  проверки  в
обжалуемой части приостанавливается со дня принятия судом административного дела
к производству до вступления в законную силу судебного акта.
Параграф 1. Порядок обжалования уведомления о результатах налоговой проверки

## Статья 192. Порядок подачи жалобы налогоплательщиком (налоговым агентом)

1. Жалоба налогоплательщика (налогового агента) на уведомление о результатах
налоговой проверки подается в уполномоченный орган в течение тридцати рабочих
дней,  следующих  за  днем  вручения  налогоплательщику  (налоговому  агенту)
уведомления о результатах налоговой проверки.
            При  этом  копия  жалобы  должна  быть  представлена  налогоплательщиком  (
налоговым  агентом)  в  налоговые  органы,  проводившие  налоговую  проверку  и
рассматривавшие   возражения   налогоплательщика   (налогового   агента)   к
предварительному акту налоговой проверки.
      Датой подачи жалобы в уполномоченный орган в зависимости от способа ее подачи
являются:
      1) в явочном порядке – дата регистрации жалобы уполномоченным органом;
      2) посредством почтовой или иной организацией связи – дата отметки о приеме
почтовой или иной организацией связи.
      3) электронным способом – дата отправки через веб-портал.
      2. В случае пропуска по уважительной причине срока, установленного  пунктом 1
настоящей статьи, этот срок по ходатайству налогоплательщика (налогового агента),
подающего  жалобу,  может  быть  восстановлен  уполномоченным  органом,
рассматривающим жалобу.
      3. В целях восстановления пропущенного срока подачи жалобы уполномоченным
органом в качестве уважительной причины признается временная нетрудоспособность
физического  лица,  в  отношении  которого  проведена  налоговая  проверка,  а  также
руководителя  и  (или)  главного  бухгалтера  (при  его  наличии)  налогоплательщика  (
налогового агента).
      Положения настоящего пункта применяются к физическим лицам, в отношении
которых проведена налоговая проверка, а также к налогоплательщикам (налоговым
агентам),  организационная  структура  которых  не  предусматривает  наличия  лиц,
замещающих вышеуказанных лиц во время их отсутствия.
            При  этом  налогоплательщиком  (налоговым  агентом)  к  ходатайству  о
восстановлении  пропущенного  срока  подачи  жалобы  должны  быть  приложены
документ, подтверждающий период временной нетрудоспособности лиц, указанных в

части  первой  настоящего  пункта,  и  документ,  устанавливающий  организационную
структуру такого налогоплательщика (налогового агента).
            4.  Ходатайство  налогоплательщика  (налогового  агента)  о  восстановлении
пропущенного срока подачи жалобы удовлетворяется уполномоченным органом при
условии, что налогоплательщиком (налоговым агентом) жалоба и ходатайство поданы
не  позднее  десяти  рабочих  дней  со  дня  окончания  периода  временной
нетрудоспособности лиц, указанных в части первой  настоящей статьи.пункта 3
      5. Налогоплательщик (налоговый агент), подавший жалобу в уполномоченный
орган, до принятия решения по этой жалобе вправе ее отозвать на основании своего
заявления  на  бумажном  носителе  или  в  форме  электронного  документа,  за
исключением случая, установленного частью третьей настоящего пункта.
      Отзыв жалобы налогоплательщика (налогового агента) не лишает его права на
подачу повторной жалобы при условии соблюдения сроков, установленных  пунктом 1
настоящей статьи.
      Налогоплательщик (налоговый агент) не вправе производить отзыв жалобы в
период  с  даты  назначения  уполномоченным  органом  при  рассмотрении  жалобы
тематической налоговой проверки до даты ее завершения.

## Статья 193. Форма и содержание жалобы налогоплательщика (налогового агента)

1. Жалоба налогоплательщика (налогового агента) подается на бумажном и (или)
электронном носителях.
      2. В жалобе должны быть указаны:
      1) наименование уполномоченного органа, в который подается жалоба;
            2)  фамилия,  имя  и  отчество  либо  полное  наименование  налогоплательщика  (
налогового агента), подающего жалобу, его место нахождения;
      3) идентификационный номер налогоплательщика (налогового агента), подающего
жалобу;
      4) наименование налогового органа, проводившего налоговую проверку;
      5) обстоятельства, на которых лицо, подающее жалобу, основывает свои требования
и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;
      6) подпись и дата подачи жалобы налогоплательщиком (налоговым агентом);
      7) перечень прилагаемых документов.
            3.  В  жалобе  могут  быть  указаны  и  иные  сведения,  имеющие  значение  для
разрешения спора.
      4. Жалоба подписывается налогоплательщиком (налоговым агентом) либо лицом,
являющимся его представителем.
      5. К жалобе прилагаются:
      1) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых налогоплательщик (
налоговый агент) основывает свои требования;

            2)  доверенность  в  случае  подачи  жалобы  уполномоченным  представителем
налогоплательщика (налогового агента);
      3) иные документы, имеющие отношение к делу.

## Статья 194. Отказ в рассмотрении жалобы

1. Уполномоченный орган отказывает в рассмотрении жалобы налогоплательщика (
налогового агента) в следующих случаях:
      1) подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) жалобы с пропуском срока
обжалования, установленного частью первой  статьи 192 настоящего Кодекса;пункта 1
      2) несоответствия жалобы налогоплательщика (налогового агента) требованиям,
установленным  настоящего Кодекса;статьей 193
            3)  подачи  жалобы  за  налогоплательщика  (налогового  агента)  лицом,  не
являющимся его представителем;
      4) подачи налогоплательщиком (налоговым агентом) иска в суд по вопросам,
изложенным в жалобе.
      2. Уполномоченный орган извещает налогоплательщика (налогового агента) об
отказе в рассмотрении жалобы с указанием причины такого отказа в течение десяти
рабочих дней, следующих за днем:
      1) регистрации жалобы – в случаях, предусмотренных ,  и  подпунктами 1)2)3)
пункта 1 настоящей статьи;
      2) установления факта обращения налогоплательщика (налогового агента) в суд – в
случае, предусмотренном  пункта 1 настоящей статьи.подпунктом 4)
            3.  Отказ  уполномоченного  органа  в  рассмотрении  жалобы  в  случаях,
предусмотренных  и  пункта 1 настоящей статьи, не исключает права подпунктами 2)3)
налогоплательщика (налогового агента) в пределах срока, установленного  пунктом 1
статьи  192  настоящего  Кодекса,  повторно  подать  жалобу  при  устранении  им
допущенных нарушений.

## Статья 195. Порядок и сроки рассмотрения жалобы уполномоченным органом

1. Уполномоченный орган выносит мотивированное решение по жалобе:
      1) налогоплательщиков, состоящих на налоговом мониторинге, – в срок не более
сорока пяти рабочих дней, следующих за днем регистрации жалобы;
      2) остальных налогоплательщиков (налоговых агентов) – в срок не более тридцати
рабочих дней, следующих за днем регистрации жалобы.
            В  указанный  срок  не  включаются  сроки  продления  и  приостановления
рассмотрения жалобы, предусмотренные  настоящего Кодекса.статьей 196
            2.  Уполномоченный  орган  при  рассмотрении  жалобы  налогоплательщика  (
налогового  агента)  вправе  назначить  тематическую  налоговую  проверку,  а  также
повторную тематическую налоговую проверку в порядке, определенном  статьей 198
настоящего Кодекса.

            3.  Жалоба  рассматривается  в  пределах  обжалуемых  налогоплательщиком  (
налоговым агентом) вопросов.
            4.  В  случае  представления  налогоплательщиком  (налоговым  агентом)  к
рассмотрению  жалобы  документов,  не  представлявшихся  им  в  ходе  налоговой
проверки,  уполномоченный  орган  вправе  устанавливать  достоверность  таких
документов в ходе тематической и (или) повторной тематической налоговых проверок,
назначаемых в порядке, определенном  настоящего Кодекса.статьей 198
            5.  Уполномоченный  орган  при  рассмотрении  жалобы  налогоплательщика  (
налогового агента) вправе:
      1) направлять запросы налогоплательщику (налоговому агенту) и (или) в налоговые
органы,  проводившие  налоговую  проверку  и  рассматривавшие  возражения
налогоплательщика (налогового агента) к предварительному акту налоговой проверки,
о предоставлении в письменном виде дополнительной информации либо пояснения по
вопросам, изложенным в жалобе;
            2)  направлять  запросы  в  государственные  органы,  соответствующие  органы
иностранных  государств  и  иные  организации  по  вопросам,  находящимся  в
компетенции таких органов и организаций;
      3) проводить встречи с налогоплательщиком (налоговым агентом) по вопросам,
изложенным в жалобе;
      4) запрашивать у должностных лиц налогового органа, принимавших участие в
проведении  налоговой  проверки  и  рассмотрении  возражения  налогоплательщика  (
налогового  агента)  к  предварительному  акту  налоговой  проверки,  дополнительную
информацию и (или) пояснения по возникшим вопросам.
      6. Запрещаются при осуществлении полномочий по рассмотрению жалобы:
      1) вмешательство в деятельность уполномоченного органа;
            2)  оказание  какого-либо  воздействия  на  должностных  лиц,  причастных  к
рассмотрению жалобы.

## Статья 196. Приостановление и (или) продление срока рассмотрения жалобы

1. Срок рассмотрения жалобы, установленный  статьи 195 настоящего пунктом 1
Кодекса, приостанавливается в следующих случаях:
      1) проведения тематической и повторной тематической налоговых проверок – на
период времени с даты назначения таких проверок в порядке, определенном статьей
 настоящего Кодекса, до даты истечения пятнадцати рабочих дней после получения 198
уполномоченным органом акта налоговой проверки.
      При этом уполномоченный орган вправе вынести решение, предусмотренное
  статьи  197  настоящего  Кодекса,  в  течение  указанного  периода пунктом  1
приостановления  срока  рассмотрения  жалобы  со  дня  получения  акта  налоговой
проверки;

            2)  направления  запроса  в  государственные  органы,  соответствующие  органы
иностранных  государств  и  иные  организации  по  вопросам,  находящимся  в
компетенции таких органов и организаций, – на период времени с даты направления
такого запроса до даты получения ответа.
      2. О приостановлении срока рассмотрения жалобы уполномоченный орган извещает
налогоплательщика  (налогового  агента)  с  указанием  причин  приостановления  в
течение  трех  рабочих  дней,  следующих  за  днем  назначения  проверки  и  (или)
направления запроса.
      3. Срок рассмотрения жалобы, установленный  статьи 195 настоящего пунктом 1
Кодекса, продлевается в следующих случаях:
            1)  представления  налогоплательщиком  (налоговым  агентом)  дополнения  (
дополнений) к жалобе – на пятнадцать рабочих дней.
            При  этом  срок,  установленный   статьи  195  настоящего  Кодекса, пунктом  1
продлевается  на  срок,  указанный  настоящим  подпунктом,  в  каждом  случае
последующей подачи дополнений к жалобе;
            2)  уполномоченным  органом  при  необходимости  дополнительного  изучения
обжалуемого вопроса – до девяноста рабочих дней.
            В  случае,  предусмотренном  частью  первой  настоящего  подпункта,
уполномоченный орган извещает налогоплательщика (налогового агента) в течение
трех рабочих дней, следующих за днем продления срока рассмотрения жалобы.

## Статья 197. Решение по результатам рассмотрения жалобы

1. Для рассмотрения жалобы на уведомление о результатах налоговой проверки
уполномоченный орган создает апелляционную комиссию.
      Состав и положение об апелляционной комиссии определяются уполномоченным
органом.
            По  окончании  рассмотрения  жалобы  уполномоченный  орган  выносит
мотивированное решение с учетом решения апелляционной комиссии.
      2. По итогам рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента) на
уведомление о результатах налоговой проверки уполномоченным органом выносится
одно из следующих решений:
            1)  оставить  обжалуемое  уведомление  о  результатах  налоговой  проверки  без
изменения, а жалобу – без удовлетворения;
      2) отменить обжалуемое уведомление о результатах налоговой проверки полностью
или в части.
      3. В решении уполномоченного органа по результатам рассмотрения жалобы
указываются:
      1) дата принятия решения;
      2) наименование уполномоченного органа, рассмотревшего жалобу;

      3) фамилия, имя и отчество либо полное наименование, налогоплательщика (
налогового агента), подавшего жалобу;
      4) идентификационный номер налогоплательщика (налогового агента), подавшего
жалобу;
            5)  краткое  содержание  обжалуемого  уведомления  о  результатах  налоговой
проверки;
      6) суть жалобы;
            7)  обоснование  со  ссылкой  на  нормы  международных  договоров,
ратифицированных  Республикой  Казахстан,  и  (или)  законодательства  Республики
Казахстан,  которыми  уполномоченный  орган  руководствовался  при  вынесении
решения по жалобе;
      8) принятое решение.
      При этом учитывая особенности порядка рассмотрения жалобы налогоплательщика
(налогового  агента)  на  уведомление  о  результатах  налоговой  проверки
уполномоченным  органом,  установленные  настоящим  Кодексом,  вынесение
предварительного решения по жалобе не требуется.
            4.  Решение  уполномоченного  органа  по  результатам  рассмотрения  жалобы
направляется или вручается лицу, подавшему жалобу, а копия – в налоговый орган,
проводивший налоговую проверку.
            5.  В  случае  отмены  по  результатам  рассмотрения  жалобы  обжалуемого
уведомления в части налоговый орган, проводивший налоговую проверку, выносит
уведомление об итогах рассмотрения жалобы налогоплательщика (налогового агента)
на уведомление о результатах налоговой проверки и направляет налогоплательщику (
налоговому  агенту)  в  срок,  установленный   пункта  1  статьи  83 подпунктом  2)
настоящего Кодекса.
            6.  Решение  уполномоченного  органа  по  результатам  рассмотрения  жалобы
налогоплательщика  (налогового  агента)  на  уведомление  о  результатах  налоговой
проверки обязательно для исполнения налоговыми органами.

## Статья 198. Порядок назначения тематической налоговой проверки при рассмотрении

жалобы налогоплательщика (налогового агента)
            1.  Уполномоченный  орган  при  рассмотрении  жалобы  налогоплательщика  (
налогового  агента)  вправе  направить  поручение  о  назначении  и  проведении
тематической налоговой проверки.
      При этом по поручению о назначении и проведении тематической налоговой
проверки и акту налоговой проверки, составленному по результатам такой проверки,
вынесение предварительного решения не требуется.
            Поручение  о  назначении  и  проведении  тематической  налоговой  проверки
оформляется с указанием вопросов, подлежащих проверке.

      2. При исполнении поручения о назначении и проведении тематической налоговой
проверки проведение такой проверки не может быть поручено налоговому органу,
проводившему налоговую проверку, результаты которой обжалуются, за исключением
случая,  когда  обжалуемая  налоговая  проверка  была  проведена  уполномоченным
налоговым органом.
      3. Тематическая налоговая проверка проводится налоговым органом в порядке и
сроки, которые установлены настоящим Кодексом, и должна быть начата не позднее
десяти рабочих дней с даты получения поручения о назначении и проведении такой
проверки.
      4. При недостаточной ясности или полноте данных, а также возникновении новых
вопросов в отношении ранее проверенных в ходе тематической налоговой проверки
обстоятельств и документов уполномоченный орган вправе назначить ее повторно.
            5.  Решение  уполномоченного  органа  по  результатам  рассмотрения  жалобы
выносится  с  учетом  результатов  тематической  и  (или)  повторной  тематической
налоговых  проверок.  При  этом  в  случае  несогласия  уполномоченного  органа  с
результатами таких проверок он вправе не учитывать их при принятии решения по
жалобе, однако такое несогласие должно быть мотивированным.
Параграф 2. Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц налоговых
органов

## Статья 199. Право на обжалование

1.  Налогоплательщик  и  налоговый  агент  имеют  право  обжаловать  действия  (
бездействие) должностных лиц налоговых органов в вышестоящий налоговый орган
или в суд.
            2.  Обжалование  действий  должностных  лиц  по  обеспечению  исполнения
налогового обязательства, принудительному взысканию налоговой задолженности не
приостанавливает  применение  или  действие  способов  обеспечения  и  мер
принудительного взыскания.

## Статья 200. Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц налоговых

органов
            Действия  (бездействие)  должностных  лиц  налоговых  органов  обжалуются  в
порядке, предусмотренном  Административным процедурно-процессуальным кодексом
Республики Казахстан.
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
