---
section_number: 19
section_title: "НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ"
chapter_number: 90
chapter_title: "РОЯЛТИ НА ТВЕРДЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ"
articles: ["790", "791", "792", "793", "794", "795", "796", "797"]
keywords: ["роялти", "твердые", "полезные", "ископаемые", "исключением", "налогообложение", "недропользователей"]
---
# Глава 90. РОЯЛТИ НА ТВЕРДЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ

_Раздел 19. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ_

## Статья 790. Общие положения

1. Недропользователи, осуществляющие деятельность по лицензии на разведку или
добычу твердых полезных ископаемых, соответствующей условиям, установленным
 статьи 791 настоящего Кодекса, уплачивают роялти на твердые полезные пунктом 1
ископаемые.
      Роялти уплачивается в период с даты получения такой лицензии до даты окончания
ее действия.
      Роялти по твердым полезным ископаемым уплачивается по ставкам и в порядке,
которые установлены настоящей главой.
      2. Роялти уплачивается недропользователем при реализации добытых минерального
сырья и твердого полезного ископаемого, в том числе прошедших переработку, а также
в  случае  реализации  техногенных  минеральных  образований  (твердых  полезных
ископаемых, извлеченных из техногенных минеральных образований), образованных
при осуществлении деятельности в рамках лицензии на разведку или добычу твердых
полезных ископаемых, указанных в  статьи 791 настоящего Кодекса.пункте 1
      3. Объем реализованных минерального сырья и твердого полезного ископаемого, в
том числе прошедших переработку, а также содержание твердых полезных ископаемых
в  реализуемом  минеральном  сырье  подтверждается  на  основании  данных
аккредитованных лабораторий, расположенных на территории Республики Казахстан.
            Такое  подтверждение  осуществляется  по  каждой  партии  реализованных
минерального сырья и твердого полезного ископаемого в порядке и сроки, которые
установлены уполномоченным органом в области твердых полезных ископаемых.
            При  этом  уполномоченный  орган  в  области  твердых  полезных  ископаемых
утверждает перечень аккредитованных лабораторий в установленном им порядке.

## Статья 791. Плательщики

1.  Плательщиками  роялти  являются  недропользователи,  осуществляющие
реализацию  минерального  сырья  и  твердого  полезного  ископаемого,  в  том  числе
прошедших переработку, добытых в рамках лицензии на разведку или добычу твердых
полезных ископаемых, при одновременном соблюдении следующих условий:
      лицензия на разведку или добычу твердых полезных ископаемых выдана после 31
декабря 2026 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах
и недропользовании;
      территория, на которую предоставлена лицензия на разведку или добычу твердых
полезных ископаемых, не относится к территории, на которую до 31 декабря 2026 года
предоставлялось  право  недропользования  в  соответствии  с  законодательством
Республики Казахстан о недрах и недропользовании.
      2. Роялти не вправе применять недропользователи, осуществляющие деятельность
на основании следующих контрактов и лицензий на недропользование:
      1) по лицензиям на старательство;
      2) контрактам на добычу урана.

## Статья 792. Объект налогообложения

Объектом  обложения  роялти  является  физический  объем  реализованных
минерального  сырья  и  твердого  полезного  ископаемого,  в  том  числе  прошедших
переработку, добытых недропользователем при осуществлении деятельности в рамках
лицензии на разведку или добычу твердых полезных ископаемых, указанных в пункте 1
статьи 791 настоящего Кодекса.
      При этом, если иное не установлено настоящей статьей, объем реализованного
минерального сырья, в том числе прошедшего переработку, определяется по такому
минеральному сырью и каждому попутному полезному ископаемому, содержащемуся в
нем.

## Статья 793. Налоговая база

1. Налоговой базой для исчисления роялти является стоимость реализованных
минерального  сырья  и  твердого  полезного  ископаемого,  в  том  числе  прошедших
переработку, за налоговый период.
      Если иное не установлено  настоящей статьи, стоимость реализованных пунктом 2
минерального  сырья  и  твердого  полезного  ископаемого,  в  том  числе  прошедших
переработку,  определяется  исходя  из  цены  их  реализации  с  учетом  соблюдения
законодательства Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании, но не ниже
производственной  себестоимости  реализованных  минерального  сырья  и  твердого
полезного  ископаемого,  в  том  числе  прошедших  переработку,  определяемой  в
соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и требованиями
законодательства  Республики  Казахстан  о  бухгалтерском  учете  и  финансовой
отчетности, увеличенной на 20 процентов.

      При этом производственная себестоимость реализованных минерального сырья и
твердого полезного ископаемого, в том числе прошедших переработку, определяется
по  каждой  операции  в  соответствии  с  международными  стандартами  финансовой
отчетности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском
учете и финансовой отчетности.
      2. Стоимость минерального сырья и твердого полезного ископаемого, в том числе
прошедших  переработку,  по  которым  в  отчетном  налоговом  периоде  имеются
официальные котировки цен, зафиксированные на Лондонской бирже металлов или
Лондонской  ассоциацией  рынка  драгоценных  металлов,  определяется  по  средней
биржевой цене, сложившейся за налоговый период.
      Средняя биржевая цена определяется в порядке, установленном  подпунктом 1)
пункта 3 статьи 780 настоящего Кодекса.
      3. Для целей настоящей главы дата реализации определяется в соответствии с
международными  стандартами  финансовой  отчетности  и  (или)  требованиями
законодательства  Республики  Казахстан  о  бухгалтерском  учете  и  финансовой
отчетности.
            4.  В  случаях,  предусмотренных   статьи  256  настоящего  Кодекса, пунктом  2
корректировка стоимости и (или) объемов минерального сырья и твердого полезного
ископаемого, в том числе прошедших переработку, производится в том периоде, в
котором наступили указанные случаи.

## Статья 794. Ставки роялти

Ставки роялти устанавливаются в следующих размерах:
No п/пВид товарного продуктаСтавки, (в %)
123
1.
Добытое  из  недр  рудное  сырье,
прошедшее  процесс  дробления,
грохочения,    измельчения,
классификацию  (сортировку),
государственные  и  собственные
отходы   горнодобывающего
производства,
горно-перерабатывающего  или
энергетического производства
13
2.
Концентраты  обогатительного
производства и прочие продукты
и  собственные  отходы,  которые
являются результатом первичной
переработки (обогащения)
10
3.
Металлы  и  сплавы,  прочие
продукты и собственные отходы,
которые  являются  результатом
химико-металлургического
передела
7

## Статья 795. Налоговый период

Налоговым периодом по роялти является календарный квартал.

## Статья 796. Сроки уплаты

Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет по месту нахождения исчисленную
сумму роялти не позднее 25 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом
.

## Статья 797. Налоговая декларация

Декларация по роялти представляется недропользователем в налоговый орган по
месту нахождения не позднее 15 числа второго месяца, следующего за налоговым
периодом.
