---
section_number: 9
section_title: "СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ"
chapter_number: 57
chapter_title: "ПОРЯДОК ИСЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ НАЛОГА"
articles: ["558", "559", "560"]
keywords: ["порядок", "исчисления", "уплаты", "налога", "социальный", "налог", "соцналог", "социальный налог", "СН", "работодатель"]
---
# Глава 57. ПОРЯДОК ИСЧИСЛЕНИЯ И УПЛАТЫ НАЛОГА

_Раздел 9. СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ_

## Статья 558. Порядок исчисления социального налога

1.  Если  иное  не  установлено  настоящей  статьей,  сумма  социального  налога,
подлежащая уплате в бюджет, определяется путем применения ставок, установленных
 и  статьи 557 настоящего Кодекса, к:пунктами 12
      1) объекту налогообложения, предусмотренному  статьи 556 настоящего пунктом 1
Кодекса, уменьшенному на сумму исключений из объекта согласно  статьи 556пункту 2
настоящего Кодекса;
      или
      2) объекту налогообложения, предусмотренному  статьи 556 настоящего пунктом 3
Кодекса, в случаях, предусмотренных данным пунктом.
            2.  Плательщики  социального  налога,  являющиеся  индивидуальными
предпринимателями  или  лицами,  занимающимися  частной  практикой,  исчисление
социального  налога  производят  путем  применения  к  объекту  налогообложения,
предусмотренному  статьи 556 настоящего Кодекса, следующих ставок:пунктом 4
      1) установленных  статьи 557 настоящего Кодекса, – плательщики пунктом 4
социального налога, являющиеся крестьянскими или фермерскими хозяйствами, по
деятельности, указанной в  статьи 557 настоящего Кодекса;пункте 2
            2)  установленных   статьи  557  настоящего  Кодекса,  –  прочие пунктом  3
индивидуальные предприниматели или лица, занимающиеся частной практикой.

## Статья 559. Особенности исчисления и уплаты социального налога государственными

учреждениями
      1. Государственный орган или местный исполнительный орган своим решением
вправе признать плательщиком социального налога свои структурные подразделения и
(или) территориальные органы, которые исполняют обязанности одновременно по:
            исчислению  и  уплате  социального  налога  по  объектам  налогообложения,
являющимся расходами структурных подразделений и (или) территориальных органов,
подведомственных такому государственному органу или местному исполнительному
органу;
      исчислению, удержанию и перечислению индивидуального подоходного налога по
доходам, подлежащим налогообложению у источника выплаты, которые начислены,

выплачены работникам структурных подразделений и (или) территориальных органов,
подведомственных такому государственному органу или местному исполнительному
органу.
      2. Сумма социального налога, исчисленная государственными учреждениями за
налоговый  период,  уменьшается  на  сумму  выплаченного  в  соответствии  с
законодательством  Республики  Казахстан  социального  пособия  по  временной
нетрудоспособности.
      3. В случае превышения за налоговый период суммы выплаченного социального
пособия,  указанного  в   настоящей  статьи,  над  суммой  исчисленного пункте  2
социального налога сумма превышения переносится на следующий налоговый период.

## Статья 560. Уплата социального налога

1.  Уплата  социального  налога  производится  не  позднее  25  числа  месяца,
следующего за налоговым периодом, по месту нахождения налогоплательщика.
            2.  Уплата  социального  налога  по  объектам  налогообложения,  являющимся
расходами структурного (территориального) подразделения, производится по месту
нахождения такого структурного (территориального) подразделения.
