---
section_number: 8
section_title: "АКЦИЗЫ"
chapter_number: 55
chapter_title: "НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ИМПОРТА ПОДАКЦИЗНЫХ ТОВАРОВ"
articles: ["552", "553", "554"]
keywords: ["налогообложение", "импорта", "подакцизных", "товаров", "акцизы"]
---
# Глава 55. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ИМПОРТА ПОДАКЦИЗНЫХ ТОВАРОВ

_Раздел 8. АКЦИЗЫ_

## Статья 552. Налоговая база импортируемых подакцизных товаров

По импортируемым на территорию Республики Казахстан подакцизным товарам
налоговая  база  определяется  как  объем,  стоимость  и  количество  импортируемых
подакцизных товаров в натуральном выражении.

## Статья 553. Сроки уплаты акциза на импортируемые подакцизные товары

1. Акцизы на импортируемые подакцизные товары с территории государств, не
являющихся  членами  ЕАЭС,  уплачиваются  в  определяемый  таможенным
законодательством  ЕАЭС  и  (или)  таможенным  законодательством  Республики
Казахстан  день  для  уплаты  таможенных  платежей,  за  исключением  случаев,
предусмотренных   настоящей  статьи,  в  порядке,  определенном пунктом  2
уполномоченным органом.

      2. Акциз на импортируемые подакцизные товары, подлежащие маркировке в
соответствии со  настоящего Кодекса, уплачивается до получения средств статьей 175
идентификации, учетно-контрольных марок.
      При осуществлении импорта подакцизных товаров, указанных в части первой
настоящего пункта, сумма акциза подлежит уточнению и применяется ставка акциза,
действующая на дату импорта подакцизных товаров.
      3. Акцизы по подакцизным товарам (за исключением маркируемых подакцизных
товаров), импортированным с территории государств – членов ЕАЭС, уплачиваются в
срок  не  позднее  20  числа  месяца,  следующего  за  месяцем  принятия  на  учет
импортированных подакцизных товаров.
      Уплата акцизов по маркируемым подакцизным товарам производится в сроки,
установленные  настоящей статьи.пунктом 2
            Уплата  акцизов  по  импортируемым  физическими  лицами  на  территорию
Республики Казахстан подакцизным товарам, указанным в  части первой подпункте 10)
статьи  536  настоящего  Кодекса,  производится  в  срок  не  позднее  20  числа  месяца,
следующего за месяцем, в котором был осуществлен ввоз таких подакцизных товаров.
      4. В случае использования подакцизных товаров, импорт которых на территорию
Республики  Казахстан  в  соответствии  с  законодательством  Республики  Казахстан
осуществлен  без  уплаты  акцизов,  в  иных  целях,  чем  те,  в  связи  с  которыми
предоставлены освобождение или иной порядок уплаты, данные подакцизные товары
подлежат обложению акцизами в порядке и по ставкам акцизов, которые установлены
 и  настоящего Кодекса и постановлением Правительства Республики статьями 537552
Казахстан.

## Статья 554. Импорт подакцизных товаров, освобожденных от акциза

1. Акцизами не облагаются подакцизные товары, импортируемые физическими
лицами по нормам, предусмотренным таможенным законодательством ЕАЭС (или)
таможенным законодательством Республики Казахстан.
      2. Освобождаются от уплаты акциза следующие импортируемые подакцизные
товары:
            1)  необходимые  для  эксплуатации  транспортных  средств,  осуществляющих
международные перевозки, во время следования в пути и в пунктах промежуточной
остановки;
      2) оказавшиеся вследствие повреждения до пропуска их через таможенную границу
ЕАЭС не пригодными к использованию в качестве изделий и материалов;
      3) ввезенные для официального пользования иностранными дипломатическими и
приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования лицами
из  числа  дипломатического  и  административно-технического  персонала  этих

представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними. Указанные
товары  освобождаются  от  уплаты  акциза  в  соответствии  с  международными
договорами, участницей которых является Республика Казахстан;
      4) перемещаемые через таможенную границу ЕАЭС, освобождаемые от уплаты
акциза  на  территории  Республики  Казахстан  в  рамках  таможенных  процедур,
установленных  таможенным  законодательством  ЕАЭС  и  (или)  таможенным
законодательством  Республики  Казахстан,  за  исключением  таможенной  процедуры
выпуска для внутреннего потребления;
      5) спиртосодержащая продукция медицинского назначения (кроме бальзамов),
зарегистрированная в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
      6) самолеты для осуществления гражданских воздушных авиаперевозок согласно
расписанию  в  соответствии  с  законодательством  Республики  Казахстан  об
использовании  воздушного  пространства  Республики  Казахстан  и  деятельности
авиации.
