---
section_number: 11
section_title: "ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ"
chapter_number: 62
chapter_title: "ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ"
articles: ["570", "571", "572", "573", "574", "575"]
keywords: ["общие", "положения", "земельный", "налог"]
---
# Глава 62. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

_Раздел 11. ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ_

## Статья 570. Общие положения

1. В целях налогообложения все земли рассматриваются в зависимости от их
целевого назначения и принадлежности к соответствующим категориям.
      2. Принадлежность земель к той или иной категории устанавливается земельным
законодательством  Республики  Казахстан.  Земли  населенных  пунктов  для  целей
налогообложения разделены на две группы:
      1) земли населенных пунктов, за исключением земель, занятых жилищным фондом,
в том числе строениями и сооружениями при нем;
      2) земли, занятые жилищным фондом, в том числе строениями и сооружениями при
нем.
      3. Налогообложению не подлежат следующие категории земель:
      1) земли особо охраняемых природных территорий;
      2) земли лесного фонда;
      3) земли водного фонда;
      4) земли запаса;
      5) земли зоны ядерной безопасности.
      В случае передачи указанных земель (за исключением земель запаса и зоны ядерной
безопасности) в постоянное землепользование или первичное безвозмездное временное
землепользование они подлежат налогообложению в порядке, определенном статьей
 настоящего Кодекса.580
      4. Земельный налог исчисляется на основании:

      1) идентификационных документов: акта на право собственности, акта на право
постоянного  землепользования,  акта  на  право  безвозмездного  временного
землепользования;
      2) данных государственного количественного и качественного учета земель по
состоянию на 1 января каждого года, предоставленных центральным уполномоченным
органом по управлению земельными ресурсами.

## Статья 571. Плательщики

1. Плательщиками земельного налога являются лица, имеющие объекты обложения:
      1) на праве собственности;
      2) на праве постоянного землепользования;
      3) на праве первичного безвозмездного временного землепользования.
            2.  Юридическое  лицо  своим  решением  вправе  признать  самостоятельным
плательщиком земельного налога свое структурное подразделение.
      Если иное не установлено настоящей статьей, решение юридического лица о таком
признании или прекращении такого признания вводится в действие с 1 января года,
следующего за годом принятия такого решения.
      В случае если самостоятельным плательщиком земельного налога признается вновь
созданное структурное подразделение юридического лица, то решение юридического
лица о таком признании вводится в действие со дня создания данного структурного
подразделения  или  с  1  января  года,  следующего  за  годом  создания  данного
структурного подразделения.
      3. Если иное не установлено настоящей статьей, не являются плательщиками
земельного налога:
            1)  налогоплательщики,  применяющие  специальный  налоговый  режим  для
крестьянских  или  фермерских  хозяйств,  по  земельным  участкам,  используемым  в
деятельности, на которую распространяется данный специальный налоговый режим;
      2) государственные учреждения и государственные учебные заведения среднего
образования;
      3) государственные предприятия исправительных учреждений уполномоченного
государственного органа в сфере исполнения уголовных наказаний;
      4) религиозные объединения.
      4. Налогоплательщики, указанные в  и  пункта 3 настоящей статьи, подпунктах 3)4)
являются плательщиками налога по земельным участкам, переданным в пользование,
доверительное управление или по договору имущественного найма (аренды).
      5. Плательщик налога по земельным участкам, переданным государственными
учреждениями в доверительное управление, определяется в соответствии со  статьей 67
настоящего Кодекса.

## Статья 572. Определение плательщика в отдельных случаях

1. По земельному участку, находящемуся в общей собственности (пользовании)
нескольких  лиц,  за  исключением  земельного  участка,  входящего  в  состав  активов
паевого инвестиционного фонда, плательщиком земельного налога является каждое из
этих лиц, если иное не предусмотрено в документах, удостоверяющих право владения
или пользования этими земельными участками, или соглашением сторон.
      Плательщиком земельного налога по земельному участку, входящему в состав
активов паевого инвестиционного фонда, является управляющая компания данного
паевого инвестиционного фонда.
      2. В случае отсутствия идентификационных документов на земельный участок
основанием  для  признания  пользователя  плательщиком  земельного  налога  в
отношении земельного участка является фактическое владение и пользование таким
участком на основании:
      1) актов государственных органов о предоставлении земельного участка – при
предоставлении земельного участка из государственной собственности;
            2)  гражданско-правовых  сделок  или  иных  оснований,  предусмотренных
законодательством Республики Казахстан, – в остальных случаях.
      3. По земельному участку, переданному (полученному) в финансовый лизинг
вместе с объектом недвижимости в соответствии с договором финансового лизинга,
плательщиком земельного налога является лизингополучатель.

## Статья 573. Объект налогообложения

1. Объектом налогообложения является земельный участок (при общей долевой
собственности на земельный участок – земельная доля).
      2. Не являются объектом налогообложения:
      1) земельные участки общего пользования населенных пунктов.
      К землям общего пользования населенных пунктов относятся земли, занятые и
предназначенные  для  занятия  площадями,  улицами,  проездами,  дорогами,
набережными, парками, скверами, бульварами, водоемами, пляжами, кладбищами и
иными  объектами  в  целях  удовлетворения  нужд  населения  (водопроводы,
отопительные   трубы,   линии   электропередачи,   очистные   сооружения,
золошлакопроводы, теплотрассы и другие инженерные системы общего пользования);
      2) земельные участки, занятые сетью государственных автомобильных дорог
общего пользования.
            К  землям,  занятым  сетью  государственных  автомобильных  дорог  общего
пользования  в  полосе  отвода,  относятся  земли,  занимаемые  земляным  полотном,
транспортными  развязками,  путепроводами,  искусственными  сооружениями,
притрассовыми  резервами  и  иными  сооружениями  по  обслуживанию  дорог,
служебными  и  жилыми  помещениями  дорожной  службы,  снегозащитными  и
декоративными насаждениями;

      3) земельные участки, занятые под объекты, находящиеся на консервации по
решению Правительства Республики Казахстан;
      4) земельные участки, приобретенные для содержания арендных домов;
      5) земельные участки, занятые зданиями, сооружениями, указанными в подпункте 6
 пункта 3 статьи 590 настоящего Кодекса.)

## Статья 574. Определение объекта налогообложения в отдельных случаях

1. Объектом налогообложения для организаций железнодорожного транспорта
являются земельные участки, предоставленные в установленном законодательством
Республики  Казахстан  порядке  под  объекты  организаций  железнодорожного
транспорта,  включая  земельные  участки,  занятые  железнодорожными  путями,
полосами отчуждения, железнодорожными станциями, вокзалами.
            2.  Объектом  налогообложения  для  организаций  системы  энергетики  и
электрификации,  на  балансе  которых  находятся  линии  электропередачи,  являются
земельные участки, предоставленные в установленном законодательством Республики
Казахстан порядке этим организациям, включая земельные участки, занятые опорами
линий электропередачи и подстанциями.
            3.  Объектом  налогообложения  для  организаций,  осуществляющих  добычу,
транспортировку  нефти  и  газа,  на  балансе  которых  находятся  нефтепроводы,
газопроводы,  являются  земельные  участки,  предоставленные  в  установленном
законодательством  Республики  Казахстан  порядке  этим  организациям,  включая
земельные участки, занятые нефтепроводами, газопроводами.
            4.  Объектом  налогообложения  для  организаций  связи,  на  балансе  которых
находятся радиорелейные, воздушные, кабельные линии связи, являются земельные
участки, предоставленные в установленном законодательством Республики Казахстан
порядке этим организациям, включая земельные участки, занятые опорами линий связи
.

## Статья 575. Налоговая база

Налоговой базой для определения земельного налога является площадь земельного
участка и (или) земельной доли.
