---
section_number: 13
section_title: "НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС"
chapter_number: 68
chapter_title: "НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС"
articles: ["605", "606", "607", "608", "609", "610", "611"]
keywords: ["налог", "игорный", "бизнес"]
---
# Глава 68. НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС

_Раздел 13. НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС_

## Статья 605. Плательщики

Плательщиками  налога  на  игорный  бизнес  являются  юридические  лица  (
организаторы  игорного  бизнеса),  осуществляющие  в  сфере  игорного  бизнеса
следующие виды деятельности:
      1) казино;
      2) зала игровых автоматов;
      3) тотализатора;
      4) букмекерской конторы.

## Статья 606. Объекты налогообложения

Объектами  обложения  налогом  на  игорный  бизнес  при  осуществлении
деятельности в сфере игорного бизнеса являются:
      1) игровой стол;
      2) игровой автомат;
      3) касса тотализатора;
      4) электронная касса тотализатора;
      5) касса букмекерской конторы;
      6) электронная касса букмекерской конторы.

## Статья 607. Ставки налога

1.  Ставка  налога  на  игорный  бизнес  с  единицы  объекта  налогообложения
составляет на:
      1) игровой стол – 1 660-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц;
      2) игровой автомат – 60-кратный размер месячного расчетного показателя в месяц;
      3) кассу тотализатора – 300-кратный размер месячного расчетного показателя в
месяц;
      4) электронную кассу тотализатора – 4 000-кратный размер месячного расчетного
показателя в месяц;
            5)  кассу  букмекерской  конторы  –  300-кратный  размер  месячного  расчетного
показателя в месяц;
      6) электронную кассу букмекерской конторы – 3 000-кратный размер месячного
расчетного показателя в месяц.
      2. Ставки налога, установленные  настоящей статьи, определяются исходяпунктом 1
из размера месячного расчетного показателя, действующего на 1 число налогового
периода.

## Статья 608. Налоговый период

Налоговым периодом для налога на игорный бизнес является календарный квартал.

## Статья 609. Порядок исчисления налога

1.  Исчисление  налога  на  игорный  бизнес  производится  путем  применения
соответствующей ставки налога к каждому объекту налогообложения, определенному

  настоящего  Кодекса,  если  иное  не  установлено   настоящей статьей  606пунктом  2
статьи.
      2. При вводе в эксплуатацию объектов налогообложения до 15 числа месяца
включительно налог на игорный бизнес исчисляется по установленной ставке, после 15
числа – в размере 1/2 от установленной ставки.
      При выбытии объектов налогообложения до 15 числа месяца включительно налог
на игорный бизнес исчисляется в размере 1/2 от установленной ставки, после 15 числа
– по установленной ставке.

## Статья 610. Срок представления налоговой декларации

Декларация по налогу на игорный бизнес представляется не позднее 15 числа
второго месяца, следующего за отчетным кварталом.
      Декларация по налогу на игорный бизнес представляется в налоговый орган по
месту  регистрационного  учета  в  качестве  налогоплательщика,  осуществляющего
отдельные виды деятельности.

## Статья 611. Срок уплаты налога

Налог на игорный бизнес подлежит уплате в бюджет по месту регистрации объекта
налогообложения  не  позднее  25  числа  второго  месяца,  следующего  за  отчетным
налоговым периодом.
