---
section_number: 20
section_title: "ЕДИНЫЙ ПЛАТЕЖ"
chapter_number: 94
chapter_title: "ЕДИНЫЙ ПЛАТЕЖ"
articles: ["820", "821", "822", "823", "824", "825"]
keywords: ["единый", "платеж"]
---
# Глава 94. ЕДИНЫЙ ПЛАТЕЖ

_Раздел 20. ЕДИНЫЙ ПЛАТЕЖ_

## Статья 820. Общие положения

1. Налоговый агент в соответствующей декларации самостоятельно определяет
единый порядок обложения доходов работников, подлежащих обложению у источника
выплаты,  в  соответствии  с  положениями  настоящей  главы  или  в  соответствии  с
положениями раздела 6 настоящего Кодекса.
      2. Налоговыми агентами в целях настоящей главы признаются индивидуальные
предприниматели  и  юридические  лица,  являющиеся  субъектами  микро-  и  малого,
среднего  предпринимательства,  которые  выбрали  исполнение  обязательств  по
исчислению,  удержанию  и  перечислению  индивидуального  подоходного  налога  в
составе  единого  платежа  по  выплаченным  доходам  работника  (за  исключением
нерезидента), если они:
      применяют специальные налоговые режимы, предусмотренные  и  главами 7879
настоящего Кодекса;
            занимаются  производством  сельскохозяйственной  продукции,  продукции
аквакультуры (рыбоводства), а также переработкой указанной продукции собственного
производства и реализацией продуктов такой переработки;
            являются  сельскохозяйственными  кооперативами,  указанными  в  статье  16
настоящего Кодекса.
      3. В единый платеж включаются подлежащие уплате суммы индивидуального
подоходного  налога  с  доходов,  подлежащих  обложению  у  источника  выплаты,
обязательные пенсионные взносы и обязательные пенсионные взносы работодателя,
социальные  отчисления,  уплачиваемые  в  соответствии  с  Социальным  кодексом
Республики Казахстан, взносы и отчисления на обязательное социальное медицинское
страхование,  уплачиваемые  в  соответствии  с   Республики  Казахстан  "Об Законом
обязательном социальном медицинском страховании".
      4. Выбранный порядок обложения доходов работников, подлежащих обложению у
источника  выплаты  в  первоначальной  или  очередной  декларации,  не  подлежит
изменению в течение налогового периода.

## Статья 821. Объект обложения единым платежом

Объектом обложения единым платежом является доход работника, за исключением
работника-нерезидента,  предусмотренный   настоящего  Кодекса, статьей  426
начисленный работодателем, являющемся лицом, указанным в  статьи 820 пункте 2
настоящего Кодекса.

## Статья 822. Ставка единого платежа и доля в нем индивидуального подоходного налога

с доходов, облагаемых у источника выплаты
      1. Ставка единого платежа, применяемая к объекту обложения, составляет:
      с 1 января 2026 года – 24,8 процента;

      с 1 января 2027 года – 25,8 процента;
      с 1 января 2028 года – 26,3 процента.
      При этом за работников, освобожденных от уплаты социальных платежей (за
исключением обязательных профессиональных пенсионных взносов) в соответствии с
 Республики Казахстан и  Республики Казахстан "Об Социальным кодексомЗаконом
обязательном  социальном  медицинском  страховании",  а  также  за  работников,  за
которых в соответствии с подпунктами 1), 7), 8), 9), 11), 12) и 13)  статьи 26 пункта 1
Закона Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании
"  взносы  на  обязательное  социальное  медицинское  страхование  уплачиваются
государством,  ставка  единого  платежа  снижается  на  соответствующую  долю
социальных платежей (за исключением обязательных профессиональных пенсионных
взносов).
      2. Доля индивидуального подоходного налога плательщика единого платежа от
ставки единого платежа составляет:
      с 1 января 2026 года – 7,3 процента;
      с 1 января 2027 года – 7,0 процента;
      с 1 января 2028 года – 6,9 процента.

## Статья 823. Порядок исчисления, уплаты единого платежа и отражения обязательств по

нему в соответствующей налоговой отчетности
            1.  Исчисление,  удержание  соответствующих  долей  единого  платежа  и  его
перечисление, а также отражение обязательств по нему в соответствующей налоговой
отчетности производятся налоговым агентом в порядке и сроки, которые установлены
настоящей главой.
      2. Исчисление единого платежа производится налоговым агентом при начислении
объекта обложения.
      3. Удержание сумм соответствующих долей единого платежа, причитающихся на
индивидуальный  подоходный  налог,  обязательные  пенсионные  взносы,  взносы  на
обязательное социальное медицинское страхование, производится налоговым агентом
не позднее дня выплаты дохода, подлежащего обложению у источника выплаты.
      4. Обязательные пенсионные взносы работодателя, социальные отчисления и
отчисления  на  обязательное  социальное  медицинское  страхование  осуществляются
налоговыми агентами за счет собственных средств в пользу работников.
            5.  Налоговый  агент  перечисляет  единый  платеж  по  начисленным  доходам
ежемесячно не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным, общей суммой через
банки второго уровня или организации, осуществляющие отдельные виды банковских
операций, на банковский счет Государственной корпорации с указанием месяца, за
который перечисляется такой единый платеж.
            6.  Уплата,  перечисление  единого  платежа,  пеней  по  единому  платежу  и
распределение их в виде индивидуального подоходного налога и социальных платежей

(за  исключением  обязательных  профессиональных  пенсионных  взносов),  пеней,  а
также  их  возврат  осуществляются  в  порядке,  определяемом  центральным
исполнительным органом в сфере социальной защиты населения по согласованию с
Национальным  Банком,  уполномоченным  органом,  а  также  уполномоченными
государственными  органами  по  государственному  планированию,  в  области
здравоохранения и сфере информатизации.
      7. Суммы единого платежа отражаются в декларации, предусмотренной статьей 445
настоящего Кодекса.

## Статья 824. Налоговый период

Налоговым периодом для исчисления налоговыми агентами единого платежа
является календарный месяц.

## Статья 825. Компетенция Государственной корпорации в рамках единого платежа

1. Государственная корпорация в рамках единого платежа осуществляет следующие
виды деятельности, относящиеся к государственной монополии:
            1)  ведет  персонифицированный  учет  плательщиков  единого  платежа  на  базе
индивидуального идентификационного номера;
      2) актуализирует персонифицированный учет плательщиков единого платежа;
      3) распределяет и перечисляет сумму единого платежа в ГФСС, фонд социального
медицинского  страхования,  единый  накопительный  пенсионный  фонд  и
соответствующий бюджет по месту нахождения налогового агента;
      4) осуществляет возврат ошибочно (излишне) уплаченных сумм единого платежа в
порядке, определяемом центральным исполнительным органом в сфере социальной
защиты  населения  по  согласованию  с  Национальным  Банком,  уполномоченным
органом, а также уполномоченными государственными органами по государственному
планированию, в области здравоохранения и сфере информатизации.
            2.  Цены  на  товары  (работы,  услуги),  производимые  и  (или)  реализуемые
Государственной  корпорацией,  устанавливаются  уполномоченным  органом,
определяемым решением Правительства Республики Казахстан из числа центральных
государственных  органов,  по  согласованию  с  антимонопольным  органом  и
уполномоченным органом.
